Project Gutenberg's Jean-Christophe Pariisissa III, by Romain Rolland

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Jean-Christophe Pariisissa III
       VII. Saman katon alla

Author: Romain Rolland

Release Date: March 7, 2019 [EBook #59027]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN-CHRISTOPHE PARIISISSA III ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








JEAN-CHRISTOPHE PARISISSA III

VII. SAMAN KATON ALLA


Kirj.

ROMAIN ROLLAND





Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ,
1918.




ENSIMƒISEN PAINOKSEN ALKULAUSE.


Olen vuosien kuluessa niin tottunut puhelemaan henkisesti loitolla
olevien yst‰vieni kanssa, tuttujen ja tuntemattomien, ett‰ minulle on
tullut ehdoton kaipuu puhua t‰ll‰ kertaa heille ‰‰neenkin. Ja olisinpa
kiitt‰m‰tˆn, ellen lausuisi heille kiitoksia kaikesta siit‰, mit‰
olen velkap‰‰ heit‰ kohtaan. Siit‰ alkaen kuin ryhdyin kirjoittamaan
t‰t‰ pitk‰‰ _Jean-Christophen_ tarinaa, olen kirjoittanut sit‰ heid‰n
kanssaan, heit‰ varten. He ovat minua rohkaisseet, seuranneet minua
k‰rsiv‰llisesti, l‰mmitt‰neet minua suopeudellaan. Jos lienen joskus
tehnyt joillekuille heist‰ jotakin hyv‰‰, ovat he tehneet sit‰ viel‰
enemm‰n minulle. Tyˆni on yhteisten ajatustemme hedelm‰.

Tunnustan, ett‰ min‰ en silloin, kun esiinnyin ensi kertaa, uskaltanut
toivoa yst‰v‰piiri‰mme kourallista suuremmaksi: minun kunniahimoni
rajoittui Sokrateen kodin seinien sis‰lle. Mutta vuosi vuodelta olen
yh‰ enemm‰n huomannut, kuinka me olemme velji‰ siin‰ suhteessa,
ett‰ rakastamme samoja ihanteita, k‰rsimme samoista asioista, niin
maaseudulla kuin Parisissakin, niin Ranskassa kuin ulkomailla. Siit‰
olen saanut todistuksen aivan ‰skett‰in, viimeisen niteeni ilmestyess‰,
niteen, jossa Christophe purkaa sielunsa halveksumista -- ja minunkin
sieluni -- _Markkinatoria_ kohtaan. Ainoakaan kirjoistani ei ole
her‰tt‰nyt niin v‰litˆnt‰ vastakaikua. Se johtuu siit‰, ettei se kirja
ollutkaan totta puhuen pelk‰st‰‰n minun ‰‰nt‰ni, vaan se oli yst‰vieni
puhetta. Yst‰v‰t tiet‰v‰t hyvin ett‰ Christophe on yht‰ paljon heid‰n
kuin minunkin. Olemme kaikki antaneet h‰nelle yhteist‰ henke‰mme.

       *       *       *       *       *

Koska Christophe on heid‰n omaansa, on minun velvollisuuteni antaa
lukijoilleni muutamia selityksi‰ h‰nest‰. Pelk‰‰n, ett‰ t‰m‰ nide,
jonka heille nyt tarjoan, saattaa olla pettymys sit‰ odottaville.
He eiv‰t tapaa enemp‰‰ t‰ss‰ kuin _Markkinatorissakaan_ mit‰‰n
romaaniseikkailuja, vaan n‰ytt‰‰ sankarin el‰m‰ t‰ss‰ suorastaan
katkenneelta. K‰sitell‰‰n v‰hemm‰n h‰nt‰ itse‰‰n kuin h‰nen
ymp‰ristˆ‰‰n.

On selitett‰v‰ olosuhteet, joissa ryhdyin laajaa teostani
suunnittelemaan.

Elin siihen aikaan sielullisesti t‰ysin eristettyn‰. Niinkuin monia
muita ranskalaisia tukahdutti minuakin el‰m‰ keskell‰ moraalisesti
itselleni aivan vihamielist‰ maailmaa; tahdoin saada hengitt‰‰
vapaasti, tahdoin nousta vastustamaan sairaaloiseksi tullutta
sivistyst‰, v‰‰r‰n valiojoukon turmelemia ajatuksia; tahdoin sanoa
noille valioille: "Te valehtelette, te ette ole oikea kuva Ranskasta."

Sen vuoksi tarvitsin puhdassilm‰ist‰ ja puhdassyd‰mist‰ sankaria,
niin vikaantumatonta sielultaan, ett‰ h‰nell‰ oli oikeus puhua, ja
niin luja‰‰nist‰, ett‰ h‰nt‰ kuultaisiin. Hitaasti ja k‰rsiv‰llisesti
rakentelin t‰m‰n sankarini. Ennenkuin laisinkaan p‰‰tin ryhty‰
kirjoittamaan teostani, s‰ilytin h‰nt‰ sielussani monet vuodet;
Christophe ei l‰htenyt matkaan ennenkuin viitoitin h‰nelle tien perille
asti; ja er‰‰t _Markkinatorin_ luvut, er‰‰t _Jean-Christophen_ lopun
niteet ovat kirjoitetut jo ennenkuin _Sarastus_ tai samaan aikaan
kuin se, vaikka ne ovatkin ilmestyneet myˆhemmin. Sill‰ Ranskan
kuvalla, joka heijasteleikse Christophen ja Olivierin sielussa,
oli jo alusta alkaen varma paikkansa teoksessa. Sit‰ ei sovi siis
pit‰‰ mink‰‰nlaisena poikkeamisena itse asiasta, vaan tahallisena
pys‰hdyksen‰ matkan varrella, jonkinlaisena suurena kallionpyk‰l‰n‰
el‰m‰n vuorimatkalla, pengerm‰n‰, jolta saattaa katsella ‰sken
kuljettua laaksoa ja n‰hd‰ kaukaiset ilmanrannat, joita kohti matka
edelleen vie.

On selv‰‰, ettei minulla ole ollut aikomuskaan n‰iss‰ viimeisiss‰
niteiss‰ (nimitt‰in kirjoissa _"Markkinatori"_ ja _"Saman katon alla"_)
tehd‰ mit‰‰n romaania, enemp‰‰ kuin koko muussakaan teoksessani. Mik‰
t‰m‰ teos sitten on? Runoelmako? -- Tarvitsetteko tosiaan nime‰? Kun
n‰ette ihmisen, kysyttekˆ h‰nelt‰, onko h‰n romaani vai runo? Ihmisen
olen koettanut luoda. Ihmisel‰m‰ ei mahdu kirjallisten muotojen
puitteisiin. Sill‰ ovat omat lakinsa; ja kullakin ihmisel‰m‰ll‰ on oma
lakinsa. Sen muoto on luonnonvoiman m‰‰r‰‰m‰. On ihmisolentoja, jotka
ovat kuin tyyni‰ j‰rvi‰; toiset ovat kuin laajalti selke‰ taivas, jolla
v‰ikkyy pilvi‰; toiset j‰lleen ovat hedelm‰llisi‰ tasankoja, toiset
korkeita, s‰rm‰isi‰ vuorenhuippuja. _Jean-Christophe_ on minusta aina
ollut kuin suuri joki; sen olen ilmaissut jo ensim‰isill‰ sivuilla. --
Jokien matkalla on kohtia, jolloin vesi laajenee, n‰ytt‰‰ nukkuvan,
heiastelee ymp‰rˆivi‰ maisemia ja taivasta. Ja kuitenkin joki el‰‰ ja
muutteleikse; ja joskus k‰tkee t‰m‰ n‰enn‰inen liikkumattomuus v‰kev‰n
pohjavirran, jonka voima n‰ytt‰ytyy etemp‰n‰, yht‰kki‰, heti, kun tulee
ensimm‰inen este. Sellaisia ovat seuraavat kaksi _Jean-Christophen_
nidett‰kin. Nyt, kun se on kauan itseens‰ koonnut ja uomaansa imenyt
kummankin rannan ajatuksia, jatkaa se matkaansa kohti sit‰ merta, --
johon me kaikki menemme.

Tammikuulla, 1909.

R. R.






SAMAN KATON ALLA




Minulla on yst‰v‰!... Suloista on lˆyt‰‰ sielu, johon voi turvautua
myrskyn keskell‰, hell‰ pakopaikka, jossa viimeinkin saa heng‰ht‰‰,
odottaen, ett‰ syd‰men l‰‰h‰tt‰v‰ jyskytys rauhoittuisi! Ei ole en‰‰
yksin, ei tarvitse aina olla aseissa, silm‰t varuillaan, niin ett‰
niit‰ valvonnasta polttaa, kunnes ihminen v‰syy ja joutuu vihollisen
k‰siin! On rakas toveri, jonka haltuun on antanut koko itsens‰, --
joka puolestaan on j‰tt‰nyt koko olemuksensa toisen huomaan. Saa
viimein nauttia lepoa, nukkua sillaikaa kuin toinen valvoo, valvoa
toisen uinahtaessa. Ilo suojata ihmist‰, jota rakastaa ja joka uskoo
itsens‰ minun huolenpitooni kuin pikku lapsi. Viel‰ suurempi ilo
heitt‰yty‰ h‰nen hoiviinsa, tiet‰‰, ett‰ h‰n pit‰‰ toisen salaisuuden,
saa omistaa minut kokonaan. Kun on jo vanhentunut, kulunut, uupunut
monta vuotta el‰m‰n taakkaa kannettuaan, niin tunteekin nyt syntyv‰ns‰
uudestaan, nuorentuvansa tuon yst‰v‰ns‰ hahmossa; n‰kee riemukseen
h‰nen silmill‰‰n maailman j‰lleen uutena, huomaa h‰nen tajunnallaan
ihanat, ohiliukuvat el‰m‰nkuvat, nauttii h‰nen syd‰mell‰‰n el‰m‰n
hurmauksesta... Ja ilo on k‰rsi‰kin h‰nen kanssaan... Ah, k‰rsimyskin
on riemua, kun sit‰ kokee kahden!

Minulla on yst‰v‰! Et‰‰ll‰ minusta, ja l‰hell‰ minua, aina minussa
itsess‰ni. H‰n on minun ja min‰ h‰nen. Yst‰v‰ rakastaa minua. Olen
t‰ydellisesti h‰nen. Rakkaus on vallannut meid‰n molempien sielut ja
tehnyt ne yhdeksi sieluksi.




Kun Christophe her‰si Roussinien illatsujen j‰lkeisen‰ aamuna, johtui
h‰nen mieleens‰ Olivier Jeannin. H‰nelle tuli heti vastustamaton halu
tavata h‰nt‰ uudestaan. H‰n nousi vuoteesta ja l‰hti kaupungille.
Kello ei ollut viel‰ kahdeksaa. Aamu oli l‰mmin ja hiukan painostava.
Tavallista aikaisemman huhtikuun aamu: ukkosen huuru hautoi Parisia.

Olivier asui Sainte-GeneviËven m‰en juurella, er‰‰n pikku kadun
varrella, l‰hell‰ _Jardin des Plantes'ia_, Kasvitieteellist‰ puutarhaa.
Talo oli kadun kapeimmalla kohdalla. Portaat Olivierin asuntoon veiv‰t
valottoman pihan perukasta, pihan, jossa tuntui kaikenlaisia pahoja
hajuja. Portaat olivat k‰‰nnekohdistaan jyrk‰t ja hiukan vinossa seini‰
kohti, joihin oli liidulla tuhrittu jos jonkinlaisia kirjoituksia.
Kun Christophe tuli kolmanteen kerrokseen, avasi jokin nainen, harmaa
tukka hajallaan hartioilla ja yˆrˆijy puoleksi auki, ovea, koska
oli n‰et kuullut jonkun nousevan portaissa, ja vet‰isi sen sitten,
Christophen n‰hdess‰‰n, ‰k‰isesti kiinni. Kussakin porrask‰‰nteess‰ oli
monta ovea; ja niiden hatarain ovien takaa kuului kaikkialta lasten
kiljuntaa ja telmimist‰. Koko talo kuhisi likaisia rahvaan ihmisi‰,
asuen p‰‰lletysten, matalissa komeroissaan, yhteisen, inhottavan pihan
ymp‰rill‰. Christophea t‰llainen inhotti, ja h‰n kummasteli, mik‰ halu
nuo kaikki olennot oli vet‰nyt t‰nne, pois maaseudulta, jossa heill‰
toki olisi ollut raitista ilmaa, ja mit‰ hyˆty‰ heill‰ oli Parisista,
sill‰ olivathan he tuomitut el‰m‰‰n t‰‰ll‰ kaiken ik‰ns‰ kuin haudassa.

Nyt tuli Christophe siihen kerrokseen, jossa Olivier asui. Oikeaa
ovikelloa ei ollut, vaan oli nuora, jonka p‰‰ss‰ oli solmu. Christophe
vet‰isi nuorasta niin lujasti, ett‰ sis‰lt‰ kajahtava kellon r‰min‰
sai j‰lleen muutamia talon asukkaita vilkaisemaan ovistaan portaihin.
Olivier tuli avaamaan. Christophe h‰mm‰styi, niin hienosti oli Olivier
puettu, joskin varsin yksinkertaisesti; ja sellainen huolehdittu
ulkoasu vaikutti h‰neen nyt mieluisena yll‰tyksen‰, vaikkei h‰n olisi
jossakin muussa tilaisuudessa v‰litt‰nyt moisista asioista yht‰‰n.
Siin‰ oli n‰et jotakin iloista ja tervett‰ t‰m‰n tahraisen ilmapiirin
keskell‰ n‰htyn‰. Kohta, kun Christophe n‰ki Olivierin rehelliset ja
kirkkaat silm‰t, tuli h‰nelle aivan edellisen illan vaikutelma. H‰n
ojensi Olivierille k‰tens‰. Olivier sammalteli, pelj‰styneen‰:

-- Te, tekˆ tulette!...

Christophe oli niin vieh‰ttynyt siit‰, ett‰ yll‰tti Olivierin ja n‰ki
nyt h‰nen sielunsa arkuuden ja sekaannuksen aivan peittelem‰tt‰, ett‰
h‰n ei muistanut vastata, vaan hymyili ainoastaan. H‰n tyˆnsi Olivieria
edelt‰‰n sis‰‰n ja astui nyt uuden tuttavansa ainoaan huoneeseen,
joka oli samalla sek‰ makuukamari ett‰ tyˆhuone. Nurkassa ikkunan
vieress‰ oli kapea rautas‰nky; Christophe huomasi korkean pieluspinkan,
joka oli kasattu s‰nkyyn p‰‰puoleen. Kolme tuolia, mustaksi maalattu
pˆyt‰, pieni piano ja kirjahylly t‰yttiv‰t melkein koko kamarin. Se
oli n‰et kovin vaatimaton: pieni, matala, ja sai huonosti valoa; ja
kuitenkin hohti huoneessa ik‰‰nkuin heiastus siin‰ asuvan nuorukaisen
kirkkaista silmist‰. Kaikki oli puhdasta ja hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰,
aivan kuin naisen k‰si olisi siell‰ askaroinut; ja pari maljakkoon
pistetty‰ ruusua loi n‰iden ahtaiden seinien sis‰lle, jotka olivat
muuten somistetut vanhojen firenzel‰isten maalarien tauluilla,
valokuva-j‰ljennˆksill‰, hiukan kev‰tt‰kin.

-- Kuinka, te tulitte, tekˆ tulitte minua katsomaan? toisti Olivier yh‰
suunniltaan ilosta.

-- Peijakas, t‰ytyih‰n tulla, vastasi Christophe; sill‰ teh‰n ette
tietysti olisi tullut.

-- Niinkˆ luulette? kysyi Olivier. Mutta sitten h‰n lis‰si:

-- Se on kyll‰ totta. Mutta kyll‰ min‰ ajattelin tulla.

-- Mik‰ sitten esti tulemasta?

-- Halusin sit‰ liiaksi.

-- Onpa sekin syy!

-- Niin, niin, ‰lk‰‰ naurako. Min‰ n‰et pelk‰sin, ett‰ te ette haluaisi
niin paljoa sit‰!

-- Min‰ en sellaisesta paljon v‰litt‰nyt! Minun teki mieli n‰hd‰ teit‰,
ja min‰ tulin. Pianhan n‰en, onko se teist‰ ik‰v‰‰.

-- Silloin teill‰ on merkilliset silm‰t. He katselivat hymyillen
toisiaan. Olivier jatkoi:

-- Min‰ olin eilen hassu. Luulin, ettette pit‰nyt minusta. Minua vaivaa
pelkuruus aivan kuin tauti: en voi silloin puhua mit‰‰n.

-- ƒlk‰‰ olko siit‰ mill‰nnek‰‰n. Puhujia on teid‰n maassanne
tarpeeksi; on oikein hauskaa tavata joku, joka on joskus vaiti.
Vaikkapa vain arkuudesta, siis vasten tahtoaan.

Christophe nauroi, tyytyv‰isen‰ itseens‰ pistoksestaan.

-- Te tulitte siis minun luokseni sen vuoksi, ett‰ min‰ en puhu mit‰‰n?

-- Kyll‰, sen t‰hden juuri, teid‰n vaiteliaisuutenne laadun t‰hden.
Sit‰kin on monenlaista: min‰ pid‰n t‰llaisesta vaikenemisesta, siin‰
selitys.

-- Mitenk‰ te sitten tulitte minulle niin suopeaksi? Etteh‰n ole minua
juuri n‰hnytk‰‰n.

-- Se on oma asiani. Min‰ en kauan kursaile. Kun n‰en vain
vilahdukselta jotkin kasvot, joista pid‰n, niin on p‰‰tˆkseni valmis:
ryhdyn henkilˆ‰ ajamaan; minun t‰ytyy h‰net tavata.

-- Ettekˆ koskaan pety sellaisessa haeskelussa?

-- Sangen usein.

-- Ehk‰ erehdytte t‰ll‰kin kertaa.

-- No, se n‰hd‰‰n heti.

-- Oh, silloin olen hukassa! Minua aivan hyyt‰‰. Jos ajattelenkin, ett‰
te tarkastatte minua, niin v‰h‰tkin avuni katoavat n‰kym‰ttˆmiin.

Christophe katseli hell‰n uteliaana Olivierin vaikutuksille herkki‰
kasvoja, jotka vuoroin punastuivat ja kalpenivat. Tunteet heiastelivat
niiss‰ kuin pilvien varjo vedess‰.

-- Miten hermoherkk‰ nuori mies! ajatteli h‰n. Aivan kuin nainen.

Christophe kosketti hieman Olivierin polvea.

-- Kuulkaahan, sanoi h‰n, luuletteko, ett‰ min‰ tulin t‰nne aseissa
teit‰ vastaan? Minua inhottavat sellaiset ihmiset, jotka tekev‰t
psykoloogisia tutkimuksia yst‰vyyden kustannuksella. Ainoa mit‰ tahdon,
on se, ett‰ molemmilla on oikeus olla vapaita ja rehellisi‰, antaa
ilmi suoraan tunteensa, h‰pe‰m‰tt‰ joutavaa, pelk‰‰m‰tt‰ sitoutuvansa
siten ainaiseksi tai joutuvansa sitten aikoinaan siit‰ sis‰lliseen
ristiriitaan, -- oikeus pit‰‰ toisistaan nyt, mutta sitten, hetki
myˆhemmin olla pit‰m‰tt‰. Eikˆ se ole miehekk‰‰mp‰‰ ja rehellisemp‰‰,
vai mit‰?

Olivier katseli h‰nt‰ vakavasti ja vastasi:

-- Se on kyll‰ varma. Se on miehekk‰‰mp‰‰, ja te olette voimakas. Mutta
min‰ en ole liioin voimakas.

-- Olen aivan varma, ett‰ te olette, vastasi Christophe; mutta toisella
tavalla. Muuten: min‰ tulinkin juuri auttamaan teit‰ voimakkaaksi,
jos tahdotte apua. Sill‰ se, mit‰ nyt puhuin, sallii minun lis‰t‰,
suoremmin kuin olisin voinut ilmaista, jos en olisi ‰skeist‰ puhunut,
ett‰ -- p‰‰tt‰m‰tt‰ mit‰‰n varmaa tulevaisuudesta, -- min‰ pid‰n teist‰.

Olivier punastui korviin asti. H‰n oli niin h‰mill‰‰n, ettei voinut
liikahtaa eik‰ mit‰‰n vastata. Christophe katseli kamaria.

-- Teill‰h‰n on huono asunto. Eikˆ teill‰ ole toista huonetta?

-- On romukonttori.

-- Uh, eih‰n t‰ss‰ voi hengitt‰‰k‰‰n. Ja te saatatte asua t‰ss‰.

-- Siihen tottuu.

-- Min‰ en ikin‰ tottuisi.

Christophe avasi liivins‰ napit ja hengitti keuhkojensa pohjasta.

Olivier meni heti avaamaan ikkunan.

-- Teill‰ mahtaa aina olla paha kaupungeissa, monsieur Krafft. Minua ei
uhkaa se vaara, ett‰ k‰rsisin liiasta voimastani. Min‰ tarvitsen niin
v‰h‰n ilmaa, ett‰ voin el‰‰ kaikkialla. Kuitenkin on minunkin joskus,
kes‰isin‰ ˆin‰, vaikeaa. Pelolla ajattelen niiden tuloa. Silloin istun
vuoteeni reunalla, ja tuntuu kuin tukehtuisin.

Christophe katsoi pieluspinoa, joka oli Olivierin s‰ngyss‰, ja
Olivierin v‰syneit‰ kasvoja; ja h‰n n‰ki sielussaan h‰nen yksin‰isen,
synk‰n el‰m‰ntaistelunsa.

-- Muuttakaa t‰‰lt‰ pois, sanoi h‰n. Mit‰ varten te t‰‰ll‰ asutte?

Olivier kohautti olkap‰it‰‰n, ja vastasi v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Yhdentekev‰‰, miss‰ tahansa!...

Ylemm‰st‰ kerroksesta kuului askelten kolinaa. Alemmasta kimeit‰,
riitelevi‰ ‰‰ni‰. Ja joka minutti t‰risytti seini‰ kadulla ohi
kiit‰vien raitiovaunujen jyrin‰.

-- Ent‰ t‰m‰ koko talo! jatkoi Christophe. T‰‰ll‰h‰n lˆyhk‰‰ lialta,
ummehtuneelta, ep‰siistilt‰, tuntuu kaikkialla surkea kurjuus; kuinka
te voitte illoin tulla t‰nne sis‰‰nkin? Eikˆ se vie suorastaan kaikkea
el‰m‰nhalua? Minun olisi mahdoton el‰‰ t‰llaisessa. Ennen makaisin yˆni
vaikka jonkin sillan alla.

-- Kyll‰ se minuakin ensin vaivasi. Olen yht‰ herkk‰ inholle kuin
tekin. Kun olin lapsi ja minua vietiin k‰velem‰‰n, niin minun syd‰nt‰ni
kouristi, jos ainoastaan kuljettiin jonkin v‰ke‰ kuhisevan ja likaisen
kadun kautta. Minulle tuli kummallinen kauhu, jota en uskaltanut
ilmaista. Min‰ ajattelin: "Jos nyt tulisi maanj‰ristys, niin min‰
kuolisin, ja j‰isin ainaiseksi t‰nne"; ja se tuntui onnettomuuksista
kamalimmalta. En aavistanut, ett‰ kerran asuisin samanlaisissa
paikoissa, vapaaehtoisesti, ja ett‰ ehk‰ sellaisessa kuolisinkin. On
t‰ytynyt supistaa vaatimuksiaan. T‰llainen inhottaa minua yh‰kin;
mutta koetan olla sit‰ ajattelematta. Noustessani asuntoni portaita
tukin silm‰ni, korvani, nen‰ni, kaikki aistit, k‰‰riydyn itseeni. Ja
sit‰paitsi n‰en alhaalta, katsokaapas, tuon katon takaa, akaasiapuun
latvan. Istahdan t‰h‰n nurkkaan, sill‰ tavoin, etten n‰e mit‰‰n muuta.
Illoin, kun tuuli h‰ilytt‰‰ puuta, olen olevinani kaukana Parisista;
suurten metsien humina ei minusta koskaan ennen tuntunut niin
suloiselta kuin joskus t‰m‰n puun pyk‰l‰isten lehtien silkkinen suhina.

-- Niin, n‰en hyvin, ett‰ te haaveksitte alinomaa, sanoi Christophe;
mutta on paha, ett‰ tuhlaatte sellaista mielikuvituksen voimaa el‰m‰n
pikku harmeja vastaan; siit‰ mielikuvituksesta voisi n‰et synty‰
j‰lleen uutta el‰m‰‰.

-- Eikˆ se ole melkein kaikkien ihmisten kohtalo? Ettekˆ tekin kuluta
voimaanne suuttumukseen ja taisteluihin?

-- Se on aivan toinen asia. Min‰ olen siihen syntynyt. Katsokaahan
minun k‰sivarsiani, k‰mmeni‰ni. Minun terveyteni vaatii tappelua. Mutta
teill‰ ei ole liikoja voimia; sen, muuten, hyvin huomaa.

Olivier katseli alakuloisena laihoja sormiaan ja vastasi:

-- Niin, heikko min‰ olen, olen ollut aina. Mutta mink‰p‰ sille voi?.
T‰ytyy kest‰‰ ja el‰‰.

-- Mill‰ te el‰tte?

-- Annan tunteja.

-- Mit‰ tunteja?

-- Monenlaisia. Opetan latinaa, kreikkaa, historiaa. Valmistan
poikia ylioppilastutkintoon. Luennoin sit‰paitsi siveysoppia er‰‰ss‰
kunnalliskoulussa.

-- Mit‰ luennoitte?

-- Siveysoppia.

-- Mit‰ hiiden hullutusta se on? Opetetaanko teid‰n kouluissanne
siveysoppia?

Olivier hymyili:

-- Kyll‰.

-- Ja oikeinko siit‰ riitt‰‰ puhumista kymmeneksi minutiksi?

-- Minulla on niit‰ luennoita kaksitoista tuntia viikossa.

-- Opetatteko te sitten poikia tekem‰‰n pahaa?

-- Kuinka niin?

-- Ihminen tiet‰‰ ilman pitki‰ luennoitakin, mik‰ on hyv‰.

-- Tai ei tied‰ sit‰ niiden t‰hden ollenkaan.

-- Aivan niin, ei tied‰ ollenkaan. Eik‰ huonoin tapa tehd‰ hyv‰‰ ole
tehd‰ sit‰ tiet‰m‰tt‰‰n. Hyv‰ ei ole tiede, se on teko. Ainoastaan
neurasteenikot voivat v‰itell‰ siveydest‰; ja ensim‰inen siveyslaeista
on se, ettei saa olla neurasteenikko. Peijakkaan saivartelijat! He ovat
kuin raajarikkoja, jotka muka tahtoisivat opettaa minua k‰velem‰‰n.

-- Eiv‰t he teille puhukaan. Teh‰n kyll‰ osaatte k‰vell‰; mutta on niin
paljon sellaisia, jotka eiv‰t osaa.

-- No hyv‰, ryˆmikˆˆt kuin pikku lapset neljin kontin, kunnes he
oppivat sen itse. Mutta t‰rkeint‰ on, ett‰ he kulkevat, joko sitten
neljin kontin tai kaksin.

Christophe harppaili Olivierin kamarissa sein‰st‰ toiseen, mahtuen
pyˆr‰ht‰m‰‰n siin‰ parhaiksi nelisen askelta. H‰n pys‰htyi pianon
‰‰reen, aukaisi sen, selaili nuottivihkoja, sipaisi koskettimia, ja
sanoi:

-- Soittakaa minulle jotain.

Olivier h‰tk‰hti:

-- Min‰kˆ, huudahti h‰n; johan nyt!

-- M:me Roussin sanoi, ett‰ te olette hyvin musikaalinen. Kuulkaa,
soittakaahan.

-- Teid‰nkˆ kuullen? Oh, vajoaisin h‰pe‰st‰ maan alle.

Christophe purskahti nauruun t‰m‰n naiivin ja vilpittˆm‰st‰ syd‰mest‰
tulleen huudahduksen kuullessaan, ja myˆskin Olivier naurahti h‰mill‰‰n.

-- Vai on ranskalaisillakin se este? sanoi Christophe.

Olivier kielt‰ytyi yh‰ soittamasta:

-- Mutta mink‰ t‰hden? Mink‰ t‰hden te sit‰ tahdotte?

-- Sanon sen sitten kohta. Soittakaa nyt.

-- Mit‰ sitten?

-- Mit‰ vaan haluatte.

Olivier huokaisi, tuli ja istahti pianon ‰‰reen, ja alistuen
lauhkeasti uuden yst‰v‰ns‰ v‰kev‰n tahdon valtaan alkoi h‰n, pitk‰n
aikaa ep‰rˆity‰‰n, soittaa Mozartin kaunista _Adagiota h-mollissa_.
Ensin h‰nen sormensa vapisivat eiv‰tk‰ jaksaneet k‰yd‰ lujasti
koskettimiin; sitten h‰n v‰hitellen tuli rohkeaksi; ja luullen
ainoastaan kopioivansa Mozartin sanoja, h‰n avasikin tiet‰m‰tt‰‰n koko
oman sielunsa. Musiikki on hyvin petollinen uskottu: se paljastaa
jumaloitsijansa salaisimmatkin ajatukset toisille ihmisille, jotka
niinik‰‰n sit‰ rakastavat. Mozartin jumalaisen _Adagion_ takaa ei
Christophe nyt huomannut Mozartin muotoa, vaan h‰n n‰ki t‰m‰n h‰nelle
viel‰ tuntemattoman uuden yst‰v‰ns‰, joka kappaletta soitti: h‰n
n‰ki rakastettavan ja punastelevan Olivierin, h‰nen arkahermoisen ja
puhtaan olemuksensa koko surumielisen kuulauden, h‰nen hell‰n hymyns‰.
Mutta kun Olivier p‰‰si melkein s‰velm‰n loppuun, huippukohtaan, jossa
tuskallisen rakkauden lauseke on kiihkeimmill‰‰n ja murtuu, esti
voittamaton h‰veli‰isyyden tunne soittajaa jatkamasta; h‰nen sormensa
vaikenivat, ja ‰‰ni petti. H‰n veti k‰tens‰ pois koskettimilta ja sanoi:

-- En voi en‰‰.

Christophe seisoi h‰nen takanaan, piti k‰si‰‰n kahden puolen Olivieria,
ja lopetti pianolla soittaen keskeytetyn lausekkeen; sitten h‰n virkkoi:

-- Nyt tunnen teid‰n sielunne ‰‰nen.

H‰n otti Olivieria molemmista k‰sist‰, ja katsoi h‰nt‰ kauan kasvoihin,
ja viimein h‰n sanoi:

-- Kuinka t‰m‰ on kummallista!... Olen n‰hnyt teid‰t jo ennen... Min‰
tunsin teid‰t niin hyvin jo kauan sitten!

Olivierin huulet vapisivat; h‰n oli jo v‰h‰ll‰ puhua. Mutta h‰n olikin
vaiti; Christophe katseli h‰nt‰ viel‰ hetken, sitten h‰n hymyili hiljaa
h‰nelle, ja l‰hti pois.




Christophe laskeusi alas portaita, ja h‰nen syd‰mess‰‰n s‰teili. H‰nt‰
vastaan tuli kaksi rumaa paitaressua, toinen kantaen leip‰‰, toinen
ruokaˆljy-pulloa. Christophe nipisti heit‰ veitikkamaisesti poskesta.
H‰n hymyili nyrpe‰lle talonmiehelle. Kadulla kulkiessaan h‰n hyr‰ili
melkein kovaa. Sitten h‰n huomasi olevansa Luxembourgin puistossa.
H‰n heitt‰ytyi loikomaan penkille puun siimekseen, ja sulki silm‰ns‰.
Ilma oli tyyni ja raskas; k‰velijˆit‰ liikkui v‰h‰n. Suihkul‰hteen
kohina kuului ep‰selv‰sti v‰h‰n v‰li‰ katketen, ja joskus hiekan
narina jonkun menness‰ ohitse. Christophe tunsi, ett‰ h‰nt‰ laiskotti
huikeasti, h‰n kellotteli kuin sisilisko p‰iv‰paisteessa; varjo oli jo
kauan siirtynyt pois h‰nen kasvoiltaan; mutta h‰n ei viitsinyt itse‰‰n
liikauttaakaan. H‰nen ajatuksensa kierteliv‰t siell‰ t‰‰ll‰; h‰n ei
koettanut niit‰ mihink‰‰n kiinnitt‰‰; ne olivat pelkk‰‰ ep‰m‰‰r‰ist‰
autuasta valoa. Luxembourgin kello lˆi; h‰n ei sit‰ kuunnellut; mutta
hetken p‰‰st‰ tuli h‰nelle mieleen, ett‰ se oli lyˆnyt kaksitoista. H‰n
nousi ponnahtaen istualleen, huomasi, ett‰ h‰n oli laiskotellut kaksi
tuntia, myˆh‰stynyt Hechtin luota ja hukannut turhaan koko aamupuolen.
H‰n naurahti ja l‰hti vihellellen kotiin. Teki _Rondon_ kaanon-muotoon
er‰‰n kaupustelijan huudosta. Suruisetkin s‰veleet saivat h‰ness‰
riemuitsevan asun. Kulkiessaan kadulla er‰‰n silitysliikkeen ohitse
vilkaisi h‰n, kuten muulloinkin, tuohon puotiin ja n‰ki siell‰ pienen
ja punatukkaisen silitt‰j‰tytˆn: h‰nen himme‰ hipi‰ns‰ punotti nyt
kuumuutta; h‰n puki paraikaa ylleen avonaisia liivej‰‰n, hoikat
k‰sivarret melkein olkap‰ihin asti paljaina; tyttˆ loi Christopheen
julkean silm‰yksen, niinkuin aina tavallisestikin; mutta ensi
kertaa luiskahti se katse irti Christophesta kiihoittamatta h‰nt‰.
Christophe vain naurahti. Kun h‰n tuli huoneeseensa, huomasi h‰n,
ett‰ h‰nen kaikki entiset mietteens‰ olivat haihtuneet. H‰n nakkeli
ymp‰rilleen hattunsa, takkinsa ja liivins‰, sinne t‰nne; ja sitten
h‰n ryhtyi tyˆhˆn, sellaisella innolla kuin olisi aikonut valloittaa
maailman. H‰n otti k‰siins‰ s‰vellysp‰tk‰t, joita oli siell‰ t‰‰ll‰
kaikkialla. H‰nen ajatuksensa eiv‰t olleet niiss‰; h‰n luki ainoastaan
silmill‰‰n; muutaman minutin p‰‰st‰ vaipui h‰n samanlaiseen onnelliseen
tylsyydentilaan kuin Luxembourgissa; h‰nen p‰‰t‰‰n huumasi, se oli
kuin humaltunut. Pari kertaa h‰n huomasi tuon horroksensa ja koetti
karistaa sen pois; mutta se ei onnistunut. H‰n kirosi iloisesti, nousi
paikaltaan ja meni ja painoi p‰‰ns‰ kylm‰‰n pesuvatiin. Se selvitti
hiukan. H‰n tuli takaisin pˆyt‰ns‰ ‰‰reen, hiljaisena, ep‰m‰‰r‰inen
hymy huulillaan. H‰n haaveili:

-- Mik‰ ero on t‰ll‰ ja rakkaudella?

Vaistomaisesti oli h‰n lakannut puhumasta itsekseen ‰‰neen, aivan kuin
olisi h‰vennyt jotain. H‰n kohautti hartioitaan:

-- Ei ole kahta tapaa rakastaa... Tai, jos niit‰ onkin: on ainoastaan
tapa rakastaa koko olemuksellaan, ja toinen, niiden, jotka eiv‰t anna
rakkaudelleen muuta kuin osan liiastaan. Jumala varjelkoon minua
sellaisesta syd‰men itaruudesta!

H‰n keskeytti ajatuksensa, karttoi jonkinlaisen h‰veli‰isyyden vuoksi
kehitell‰ sit‰. Kauan h‰n istui siin‰ hymyillen sis‰isille unelmilleen.
H‰nen syd‰mens‰ hiljaisuus lauloi:

-- Du bist mein, und nun ist das Meine meiner als jemals...

("Sin‰ olet minun, ja nyt on minuuteni enemm‰n minun kuin koskaan
ennen...")

H‰n otti nuottilehden, ja kirjoitti tyynesti siihen sen, mit‰ h‰nen
syd‰mens‰ lauloi.




He p‰‰ttiv‰t vuokrata yhteisen huoneiston. Christophe tahtoi, ett‰ se
oli hankittava heti, v‰litt‰m‰tt‰ siit‰, ett‰ heilt‰ meni siten puolen
kuukauden vuokra hukkaan. Olivier, joka oli j‰rkev‰mpi, ehdotti, ett‰
odotettaisiin entisen vuokra-ajan loppua, vaikka h‰n halusikin muuttaa
yht‰ mielell‰‰n kuin Christophe. Christophe ei ymm‰rt‰nyt t‰llaisia
laskelmia. Niinkuin monet muutkin ihmiset, joilla ei ole rahaa, ei
h‰nk‰‰n surrut niiden pyˆrimist‰. H‰n luuli nyt, ett‰ Olivier oli
viel‰kin pahemmassa rahapulassa kuin h‰n itse. Ja kun h‰n er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ oli n‰kevin‰‰n, ett‰ yst‰v‰ oli kovassa rahanpuutteessa, niin
h‰n l‰hti yht‰kki‰ h‰nen luotaan, ja tuli parin tunnin p‰‰st‰ takaisin
ja paiskasi riemuiten pˆyt‰‰n muutamia viiden frangin seteleit‰, jotka
h‰n oli hankkinut ennakkomaksuna Hechtilt‰. Olivier tuli punaiseksi,
eik‰ ottanut rahoja. Christophe oli siit‰ niin harmissaan, ett‰
aikoi heitt‰‰ rahat posetiiviukolle, joka soitti alhaalla pihalla.
Olivier esti. Ja sitten Christophe l‰hti j‰lleen pois, n‰kˆj‰‰n
loukkaantuneena, mutta oikeastaan vain raivoissaan itselleen, ett‰
h‰n oli muka ollut kˆmpelˆ ja siten est‰nyt yst‰v‰‰ ottamasta h‰nen
apuaan. Yst‰v‰lt‰ tuli kuitenkin kirje, sellainen, ett‰ se oli oikeaa
palsamia h‰nen haavalleen. Olivier kirjoitti h‰nelle n‰et, ettei h‰n
ollut voinut t‰t‰ puhua suullisesti, vaan nyt h‰n lausui olevansa ylen
onnellinen siit‰, ett‰ oli tutustunut Christopheen, ja liikutettu
Christophen hyvyydest‰ h‰nt‰ kohtaan. Christophe vastasi h‰nelle
kirjeell‰, joka huokui hellyytt‰ ja muistutti hassusti niit‰ kirjeit‰,
joita h‰n oli viisitoista-vuotiaana l‰hett‰nyt yst‰v‰lleen Otolle;
se oli t‰ynn‰ saksalaista _Gem¸thi‰_ ja sekasotkua; siin‰ vilisi
ranskalaisia ja saksalaisia sanansutkauksia; ja jotkut niist‰ olivat
oikein s‰velletyt ja nuoteilla merkityt.

Viimein p‰‰siv‰t he yksiin asumaan. He olivat lˆyt‰neet kolmen kamarin
ja keittiˆn huoneiston Montparnassen kaupunginkorttelissa, l‰hell‰
Denfertin toria, er‰‰n vanhan talon viidenness‰ kerroksessa; kaikki
huoneet olivat sangen pieni‰, ikkunat pikkuruiseen, korkeain muurien
ymp‰rˆim‰‰n, neliskulmaiseen puutarhaan p‰in. Heid‰n kerroksestaan
n‰ki sit‰paitsi, sill‰ vastap‰‰t‰ oleva muuri oli toisia matalampi,
er‰‰seen tuollaiseen suureen luostarin puutarhaan, joita on viel‰
paljon Parisissa, vaikka ne ovat k‰tkˆss‰ ja tuntemattomia.
Puutarhan autioilla k‰yt‰vill‰ ei yleens‰ n‰kynyt k‰velijˆit‰.
Vanhat puut, korkeammat ja tuuheammat kuin Luxembourgin, v‰reiliv‰t
auringonpaisteessa; linnut visersiv‰t ja lauloivat; aamuisin kaikuivat
kottaraisten huilut ja varpusten r‰iskyv‰ ja tahdikas soitto; ja
kes‰illoin kiiriv‰t ilmoissa tervap‰‰skysten huimaavat huudot, kun
linnut leijailivat nuolina edestakaisin kultaisen taivaan alla. Mutta
ˆisin kajahtelivat kuutamossa ruohosammakkojen hele‰t ‰‰net, aivankuin
ilmarakot halkeilevat noustessaan lammikon pinnalle. Olisi melkein
unohtanut, ett‰ Parisi oli ymp‰rill‰, elleiv‰t kadulla raskaasti
kieriv‰t ajoneuvot olisi vavistaneet alinomaa vanhaa taloa, aivankuin
maa olisi v‰‰ntelehtinyt kuumeessa. Yksi kamareista oli muita avarampi
ja kauniimpi. Yst‰vysten kesken syntyi riita, kumpi sit‰ ei ottaisi.
T‰ytyi vet‰‰ arpaa; ja Christophe, joka t‰m‰n ratkaisutavan keksi,
osasi olla niin petollinen ja n‰pp‰r‰, saadakseen itsens‰ joutumaan
tappiolle, ettei h‰n itsek‰‰n olisi luullut moiseen pystyv‰ns‰.

Sitten alkoi heille sopusointuisen onnen aika. Onni ei johtunut mist‰‰n
erikoisesta asiasta, se asui yhtaikaa kaikessa; se kultasi kaikki
heid‰n tekonsa ja heid‰n ajatuksensa, se ei l‰htenyt heid‰n luotaan
hetkeksik‰‰n.

T‰n‰ heid‰n yst‰vyytens‰ kuherruskuukautena, tuona syv‰n ja myk‰n
riemun ensim‰isen‰ aikana, -- sellaista riemua saattaa tuntea
ainoastaan se ihminen, "joka voi t‰ss‰ maailmassa sanoa toista sielua
omakseen"...

... _Ja, wer auch nur eine Seele sein nennt auf dem Erdenrund_...

Sin‰ aikana he tuskin puhuivat kesken‰‰n, tuskin tohtivat puhua;
heille riitti se, ett‰ he tunsivat toisensa l‰hell‰‰n, se, ett‰ he
saivat katsahtaa toisiinsa, virkkaa jonkin sanan, joka osoitti, ett‰
heid‰n ajatuksensa kulkivat samaa latua, pitk‰nkin vaitiolon j‰lkeen.
Kysym‰tt‰ toisiltaan mit‰‰n tai katsomattakaan toisiinsa n‰kiv‰t he
lakkaamatta toisensa. Rakastava muovautuu tiedottomasti sen ihmisen
mukaiseksi, jota h‰n rakastaa; h‰n tahtoo niin hartaasti olla toista
loukkaamatta, tahtoo niin t‰ydellisesti olla aivan sit‰, mit‰ toinen
on, ett‰ h‰n saattaa mystillisell‰ vaistollaan yht‰kki‰ aavistaa
toisen sielun hienoimmatkin v‰r‰hdykset. Yst‰v‰ on yst‰v‰lle ik‰‰nkuin
l‰pikuultava; he antavat koko olemuksensa toisilleen. Kasvojen piirteet
pyrkiv‰t toistensa n‰kˆisiksi. Sielu tulee sielun kaltaiseksi, --
aina siihen p‰iv‰‰n asti, jolloin eri syntyper‰in demoonin syv‰ voima
riuhtautuu rajusti irti kahleistaan ja repii rikki rakkauden, joka on
sit‰ sitonut.

Christophe puhui nyky‰‰n hiljaisella ‰‰nell‰, h‰n k‰veli pehme‰sti,
h‰n varoi, ettei olisi mitenk‰‰n kolissut huoneessaan, jonka sein‰n
takana hiljainen Olivier asui; yst‰vyys oli muuttanut h‰nen kasvojensa
ilmeenkin: se ilme oli nyt niin onnellinen ja nuorekas, ettei h‰nt‰
oltu koskaan sellaisena n‰hty. H‰n jumaloi yst‰v‰‰ns‰. Olivierin olisi
ollut sangen helppo k‰ytt‰‰ v‰‰rin valtaansa, ellei h‰n olisi h‰vennyt
sit‰ aivan kuin h‰n ei olisi laisinkaan ansainnut t‰t‰ onnea, sill‰
h‰n piti itse‰‰n paljon mit‰ttˆm‰mp‰n‰ Christophea, ja Christophe
puolestaan oli yht‰ vaatimaton. T‰llainen keskin‰inen nˆyryys, joka
johtui heid‰n suuresta rakkaudestaan, sulostutti yh‰ vain lis‰‰ heid‰n
el‰m‰‰ns‰. Oli ihanaa tuntea, ett‰ yst‰v‰ antoi toiselle syd‰mess‰‰n,
niin paljon tilaa, -- ihanaa, vaikka tiesikin, ettei yst‰v‰lt‰ sit‰
ansainnut. He olivat toisiaan kohtaan kiitollisuudesta aivan helli‰.

Olivier oli sijoittanut kirjansa Christophen kirjojen joukkoon; h‰n
ei eroitellut niist‰ en‰‰ omiaan. Kun h‰n puhui jostakin niist‰, ei
h‰n sanonut en‰‰: "minun kirjani", vaan h‰n sanoi: "meid‰n kirjamme".
Ainoastaan muutamia esineit‰ pid‰tti h‰n itsell‰‰n eik‰ liitt‰nyt
niit‰ yhteiseen aarteistoon: ne esineet olivat aikoinaan olleet h‰nen
sisarensa omat, tai yhdistyi niihin jokin muisto Antoinettesta.
Christophe huomasi piankin t‰m‰n eroituksen, sill‰ rakkaus oli tehnyt
h‰nen vaistonsa tarkaksi; mutta h‰n ei tiennyt, mist‰ se eroitus
johtui. Koskaan h‰n ei ohut uskaltanut kysell‰ yst‰v‰lt‰ mit‰‰n h‰nen
omaisistaan; h‰n tiesi ainoastaan, ettei Olivierilla en‰‰ ollut ket‰‰n
sukulaisia; ja h‰n pelk‰si, ett‰ olisi her‰tt‰nyt toisessa joitakin
entisi‰ tuskia, jos olisi h‰nelt‰ jotakin heit‰ koskevaa udellut;
ja lis‰ksi h‰n viel‰ tahtoi ylpe‰sti olla aivan tungettelematon
yst‰vyydess‰‰n. Sen t‰hden esti omituinen arkatuntoisuus h‰nt‰
katselemasta valokuviakin, jotka olivat Olivierin pˆyd‰ll‰, vaikka h‰n
olisi halunnut katsella niit‰, kolmea vallashenkilˆ‰: herraa ja rouvaa
vaadittavissa juhla-asennoissa, sek‰ noin kaksitoista-vuotiasta tyttˆ‰,
jonka edess‰ maassa loikoi suuri espanjalainen lintukoira.

Pari kuukautta sen j‰lkeen kuin he olivat siirtyneet yhteen asumaan,
vilustui Olivier; h‰nen t‰ytyi asettua vuoteeseen. Christophe
n‰ytt‰ytyi nyt sangen ‰idilliseksi olennoksi, sill‰ h‰n vaali Olivieria
koko ajan hell‰sti, jopa suorastaan levottomin mielin. L‰‰k‰ri oli
sairasta tutkiessaan huomannut hiukan tulehdusta h‰nen toisen keuhkonsa
yl‰p‰‰ss‰, ja siksi k‰ski h‰n Christophea voitelemaan Olivierin selk‰‰
jodiliuoksella. Ja kun Christophe sitten sangen vakavasti t‰ytti tuota
velvollisuuttaan, n‰ki h‰n Olivierin kaulassa medaljongin. Christophe
tunsi yst‰v‰‰ns‰ jo sen verran, ett‰ h‰n tiesi Olivierin viel‰kin
vapaammaksi kaikesta virallisesta uskonnollisuudesta kuin h‰n itse. H‰n
ei siis voinut olla ihmettelem‰tt‰ mik‰ pyh‰ merkki Olivierilla oli
kaulassa. Olivier punastui. H‰n selitti:

-- Se on minulle muisto. Se oli minun pikku Antoinette-parkani kaulassa
silloin, kun h‰n kuoli.

Christophe vavahti. Antoinetten nimi iski h‰neen kuin salama.

-- Antoinette? sanoi h‰n.

-- Sisareni, vastasi Olivier.

Christophe toisti:

-- Antoinette... Antoinette Jeannin... H‰n oli teid‰n sisarenne?...
Mutta, jatkoi h‰n katsoen pˆyd‰ll‰ olevaan valokuvaan, h‰nh‰n oli vasta
aivan lapsi, kun te h‰net menetitte?

Olivier hymyili surullisesti:

-- Tuo on lapsena otettu valokuva, vastasi h‰n. Mutta minulla ei ole
h‰nest‰ muuta kuvaa... H‰n oli viidenkolmatta-vuotias, kun h‰n minut
j‰tti.

-- Ah! huudahti Christophe liikutettuna. Ja h‰n on ollut Saksassa, eikˆ
niin?

Olivier nyˆkk‰si myˆnt‰v‰sti p‰‰t‰ns‰. Christophe k‰vi kiinni Olivierin
k‰siin:

-- Mutta min‰h‰n olen h‰net tuntenut, sanoi h‰n.

-- Min‰ tiesin sen, vastasi Olivier.

H‰n heitt‰ytyi Christophen rintaa vasten.

-- Oi h‰nt‰ raukkaa! Pikku raukkaa! hoki Christophe.

He itkiv‰t yhdess‰.

Sitten Christophe muisti, ett‰ Olivier oli sairas, h‰n koetti h‰nt‰
tyynnytt‰‰, pakotti h‰net pist‰m‰‰n k‰tens‰ peiton alle, k‰‰ri peiton
h‰nen olkap‰idens‰ ymp‰rille, ja pyyhkien ‰idillisesti kyyneleit‰
h‰nen silmist‰‰n istahti h‰nen vuoteensa p‰‰puoleen; ja h‰n katseli
yst‰v‰‰ns‰.

-- Sent‰hden min‰ siis tunsin sinut jo heti, sanoi Christophe. Kohta
ensim‰isen‰ iltana tunsin sinut.

(Ei ollut selv‰‰, puhuiko Christophe sille yst‰v‰lle, joka oli tuossa,
vai sille, jota ei en‰‰ ollut olemassa.)

-- Mutta ent‰ sin‰, jatkoi h‰n sitten hetken p‰‰st‰, sin‰ siis tiesit
sen?... Miksi sin‰ sitten et sit‰ minulle sanonut?

Olivierin silmill‰ vastasi Antoinette:

-- Min‰ en voinut sit‰ sanoa. Sinun oli se n‰ht‰v‰.

He olivat jonkin aikaa vaiti; sitten kertoi Olivier, yˆn
hiljaisuudessa, loikoen liikkumatta vuoteessaan, matalalla ‰‰nell‰
Christophelle, joka piteli h‰nen k‰tt‰‰n k‰dess‰‰n, Antoinetten
tarinan; -- mutta h‰n ei maininnut Christophelle er‰st‰ seikkaa, jota
h‰n ei saanut mainita: sisarensa salaisuutta, sit‰, josta Antoinette
itsek‰‰n ei ollut puhunut, -- ja jonka Christophe ehk‰ kyll‰ jo
tiesikin, niin ettei h‰nelle tarvinnutkaan siit‰ puhua.




Siit‰ l‰htien ymp‰rˆi Antoinetten sielu heit‰ molempia. Kun he olivat
yhdess‰, oli h‰n heid‰n kanssaan. Heid‰n ei tarvinnut edes ajatella
h‰nt‰: kaikki, mit‰ he ajattelivat yhdess‰, he ajattelivat Antoinetten
kautta. H‰nen rakkautensa oli side, joka liitti toisiinsa heid‰n
syd‰mi‰ns‰.

Olivier loihti monesti puheissaan ilmi Antoinetten kuvan. Nimitt‰in
ainoastaan katkonaisina juttuina, lyhyin‰ pikku muistoina, jotka
n‰yttiv‰t v‰lk‰ht‰v‰ss‰ valossa jonkin h‰nen aran ja siron eleens‰,
vainajan vakavan ja nuorekkaan hymyn, h‰nen koko kadonneen olemuksensa
miettiv‰n sulouden. Christophe kuunteli hiljaa, ja n‰kym‰ttˆm‰n yst‰v‰n
heiasteet tunkivat l‰pi h‰nen sielunsa. Kun h‰n oli luonteeltaan
sellainen, ett‰ h‰n veti aina ja kaikkialla itseens‰ el‰m‰‰ ahnaammin
kuin muut, kuuli h‰n nyt joskus Olivierin sanoissa niin syvi‰ kaikuja,
ettei Olivier ollut niit‰ eroittanut; ja h‰n ymm‰rsi ja omisti pian
nuoren vainajan olemuksen paremmin kuin itse Olivier.

Vaistomaisesti tuli h‰nest‰ Olivierille Antoinetten sijainen; ja oli
liikuttavaa n‰hd‰, kuinka tuo kˆmpelˆ saksalainen tiet‰m‰tt‰‰n muuttui
er‰iss‰ suhteissa aivanpa Antoinetten kaltaiseksi arkavaistoisessa
huomaavaisuudessa, niin hienotuntoinen oli h‰n tehdess‰‰n yst‰v‰lleen
palveluksia. Joskus h‰n ei en‰‰ tiennyt, rakastiko h‰n Olivieria
Antoinettessa, vaiko Antoinettea Olivierissa. Syv‰n hellyyden
vaatimuksesta meni h‰n silloin t‰llˆin, Olivierille siit‰ puhumatta,
k‰ym‰‰n Antoinetten haudalla; ja h‰n vei sinne kukkia. Olivier ei
tiet‰nyt t‰st‰ pitk‰‰n aikaan. H‰n sai kuulla asian vasta kerran
myˆhemmin, kun n‰ki haudalla aivan tuoreita kukkia; mutta kovin
helpolla h‰n ei p‰‰ssyt varmaksi siit‰, ett‰ juuri Christophe oli
siell‰ k‰ynyt. Kun h‰n koetti arkaillen siit‰ h‰nelle puhua, niin
keskeytti Christophe jutun tˆyke‰n jˆrˆsti. H‰n ei tahtonut, ett‰
Olivier olisi tiennyt siit‰ mit‰‰n; ja h‰n piti salaisuuden omanaan
siihen saakka, kunnes he kerran kohtasivat toisensa Ivryn hautausmaalla.

Olivier puolestaan kirjoitti Christophen tiet‰m‰tt‰ Christophen
‰idille. H‰n l‰hetti Louisalle uutisia h‰nen pojastaan; h‰n sanoi,
kuinka suuresti h‰n h‰nest‰ piti, ja kuinka h‰n h‰nt‰ ihaili. Louisa
vastasi Olivierille kˆmpelˆin ja vaatimattomin kirjein, tiet‰m‰tt‰
oikein, miten Olivieria kiitt‰‰; h‰n puhui aina pojastaan niinkuin
Christophe olisi ollut yh‰ pikku poika.




Kun joku aika hell‰‰ puolittaista vaikenemista meni, -- "hurmaavaa
rauhaa ja onnea, jonka syyt‰ ei voinut tiet‰‰", -- niin heid‰n kielens‰
kanta laukesi: Tuntikausin vaelsivat he sitten kumpikin lˆytˆretkill‰
toistensa sieluissa.

He olivat sangen erilaiset, mutta molemmat puhdasta ainesta. He
rakastivat toisiaan siksi, ett‰ he olivat niin erilaisia ja silti
kumpikin samaa maata.

Olivier oli heikko ja voimaton, kykenem‰tˆn taisteluun vaikeuksia
vastaan. Kun tuli este, niin h‰n v‰istyi, ei pelosta, vaan
jonkinlaisesta arkatuntoisuudesta, ja paljon siksi, ett‰ h‰n inhosi
niit‰ raakoja ja ep‰hienoja keinoja, joihin h‰nen olisi pit‰nyt
turvautua, jos mieli voittaa. H‰n el‰tti itse‰‰n antamalla kotitunteja,
kirjoittamalla taidetta koskevia kirjasia, joista, niinkuin aina on
tapana, maksettiin h‰vyttˆm‰n huonosti, ja silloin t‰llˆin artikkeleita
aikakauslehtiin, artikkeleita, joita h‰n ei saanut edes tehd‰ oman
mielens‰ mukaan, eik‰ aiheistakaan, jotka olisivat olleet h‰nest‰
mielt‰kiinnitt‰vi‰: -- kirjoituksia niist‰ asioista, joihin h‰n olisi
innostunut, ei huolittu; koskaan ei pyydetty mit‰‰n, mihin h‰n olisi
parhaiten pystynyt: h‰n oli runoilija, h‰nelt‰ vaadittiin arvosteluita;
h‰n tunsi hyvin musiikkia, h‰nt‰ k‰skettiin puhumaan maalauksesta; h‰n
tiesi, ettei h‰n osaisi puhua siit‰ muuta kuin jotain keskinkertaista:
mutta se juuri pyytelijˆille kelpasikin; n‰in joutui h‰n puhumaan
keskolaisille juuri sit‰ kielt‰, jota he ymm‰rsiv‰t. Moinen alkoi
h‰nt‰ lopulta inhottaa niin, ett‰ h‰n kielt‰ytyi kokonaan tekem‰st‰
noita artikkeleita. H‰nt‰ ei huvittanut en‰‰ kirjoittaa muihin kuin
aivan pieniin aikakauslehtiin; sellaisiin, jotka eiv‰t maksaneet
mit‰‰n, mutta joille h‰n oli uskollinen, kuten niin monet muutkin
nuoret miehet, pelk‰st‰‰n sen vuoksi, ett‰ h‰n sai niiss‰ olla vapaa.
Ainoastaan niiss‰ h‰n saattoi julkaista kaikkea, mik‰ h‰nest‰ oli
el‰m‰n arvoista.

H‰n oli lauhkea, yst‰v‰llinen, p‰‰lt‰ katsoen k‰rsiv‰llinen, mutta
hirve‰n arkatuntoinen. Hiukankin kiivaampi sana loukkasi h‰nt‰
syd‰njuuriin saakka; jokin v‰‰ryys sai h‰net aina sekaisin; h‰n k‰rsi
sellaisesta sek‰ itse ett‰ toisten puolesta... Jotkin jo vuosisatoja
sitten tapahtuneet halpamaisuudet kiduttivat h‰nt‰ niinkuin h‰n
olisi itse ollut niiden uhri. Kun h‰n kuvitteli, kuinka onneton tuo
silloin k‰rsinyt olikaan ollut, ja ett‰ monet vuosisadat estiv‰t h‰nt‰
osoittamasta h‰nelle suopeuttaan, niin h‰n kalpeni, vapisi, k‰rsi
kauheasti. Kun h‰n itse n‰ki teht‰v‰n jotain v‰‰ryytt‰, tuli h‰nelle
sellainen suuttumuksen puuska, ett‰ h‰nen koko ruumiinsa v‰risi ja
ett‰ h‰n joskus suorastaan sairastui tai ei voinut nukkua. Juuri t‰m‰n
heikkoutensa tuntien h‰n koetti aina olla tyyni: sill‰ h‰n tiesi,
ett‰ kun h‰n suuttui, niin h‰n rynt‰si yli kaikkien rajojen, ja puhui
silloin sanoja, joita ei voitu antaa anteeksi. Niiden t‰hden oltiin
h‰nelle pitk‰vihaisempia kuin Christophelle, sill‰ Christophe n‰ytti
olevan pelk‰st‰‰n pikavihainen, mutta Olivier tuntui paljastavan
n‰ill‰ suuttumuksen hetkill‰‰n koko ajatuksensa, pohjaan saakka,
selvemmin kuin Christophe; ja se olikin totta. H‰n ei arvostellut
ihmisi‰ liiallisuuksiin mennen ja sokeasti kuin Christophe, mutta
sen sijaan ilman kuvitteluita ja ter‰v‰sti. Ja sellaisia tuomioita
antavat ihmiset kaikkein vaikeimmin anteeksi. Olivier koetti siis olla
vaiti, v‰ltti ryhtym‰st‰ kiistoihin, tiet‰en, kuinka turhaa v‰ittely
oli. H‰n oli k‰rsinyt t‰st‰ itsens‰ masentamisesta. Ja viel‰ enemm‰n
h‰n oli k‰rsinyt arkuudestaan, joka johti h‰net joskus pett‰m‰‰n omia
aatteitaan, tai vei h‰nelt‰ uskalluksen puolustaa niit‰ viimeiseen
asti, jopa houkutteli h‰net pyyt‰m‰‰n mielipiteit‰‰n anteeksikin,
niinkuin esimerkiksi viimeksi, v‰itelless‰‰n Lucien Levy-Coeurin kanssa
Christophesta. H‰nell‰ olivat rajut ep‰toivonkautensa ennenkuin h‰n
oli selvitt‰nyt suhteensa maailmaan. Ennen nuorempana, jolloin h‰n oli
nykyist‰ alttiimpi hermoilleen, vaihtelivat h‰ness‰ jaksottain huumaava
kiihtymys ja sairaaloinen mielenmasennus, yht‰kki‰ ja tuskallisesti
kesken‰‰n vuorotellen. Sellaisillakin hetkill‰, jolloin h‰n tiesi
olevansa tyyni, jopa suorastaan onnellinen, saattoi h‰n olla varma,
ett‰ suru v‰ijyi jo h‰nen ovellaan. Ja yht‰kki‰ se karkasi tosiaan
h‰nen kimppuunsa, aivan odottamatta. Ja silloin ei h‰n ollut pelk‰st‰‰n
onneton; h‰n tuomitsi viel‰ itse‰‰n siit‰, ett‰ h‰n oli onneton, h‰n
arvosteli ankarasti kaikkia sanojaan, tekojaan, koko kunniallista
olemustaan, lˆyt‰en siin‰ kaikenlaisia vikoja ja puolustaen toisia
ihmisi‰ itse‰‰n vastaan. Syd‰n pamppaili h‰nen rinnassaan, h‰n oli
n‰‰nty‰, tukehtua tuskaansa. -- Antoinetten kuoleman j‰lkeen, -- ja
ehk‰ juuri Antoinetten ansiosta, sill‰ er‰iden rakastettujen vainajain
muisto kuultaa meille rauhoittavana valona, aivankuin sairaiden silmi‰
ja sielua virvoittava aamun sarastus, -- oli Olivierin edes onnistunut
alistua n‰ihin mielens‰ myrskyihin, joten h‰n hallitsi jo niit‰,
joskaan ei voinut niist‰ vapautua. Harvat ihmiset aavistivat, ett‰
h‰nell‰ oli moisia sis‰isi‰ taisteluita. H‰n k‰tki tuon nˆyryytt‰v‰n
salaisuutensa itseens‰: heikon ja kiusatun ruumiinsa ep‰s‰‰nnˆllisen
kiihkon, ruumiin, jota vapautunut ja kirkas ‰ly tarkasteli alinomaa,
p‰‰sem‰tt‰ sen herraksi, mutta joutumatta myˆsk‰‰n sen orjaksi, -- ‰ly,
_"keskeinen rauha, joka j‰rkkym‰tt‰ vastustaa loppumatonta syd‰men
kuohuntaa"_.

Se rauha ihmetytti Christophea. Sen h‰n huomasi Olivierin silmiss‰,
Olivierilla oli ihmisi‰ ymm‰rt‰v‰ sis‰inen n‰kemys, suuri sielullinen
uteliaisuus, ter‰v‰ ja kaikille suunnille avoin, joka ei kielt‰nyt
mit‰‰n maailmassa, ei vihannut mit‰‰n, vaan katseli kaikkea
jalomielisen suopeasti; suuri raikaskatseisuus, ihmiselle arvaamaton
lahja, joka suo h‰nen nauttia alituisesti uudistuvin syd‰min
iankaikkista kev‰tt‰. T‰ss‰ omassa sis‰isess‰ kaikkeudessaan h‰n tunsi
olevansa vapaa, laaja, itsem‰‰r‰‰v‰, siin‰ h‰n unohti heikkoutensa
ja fyysilliset tuskansa. H‰nest‰ oli tavallaan nautintokin katsella
ik‰‰nkuin kaukaa ja s‰‰liv‰n iroonisesti omaa raihnasta ruumistaan,
joka saattoi koska tahansa hajota tomuksi. Sittenp‰h‰n ei ihminen
liioin kiintynyt _omaan_ el‰m‰‰ns‰; h‰n kiintyi sit‰ intohimoisemmin
_el‰m‰‰n_ yleens‰! Kaiken voiman, mit‰ vailla Olivier oli taistelussa,
oli h‰n ker‰nnyt olemuksensa rakkaudelliseen ja ‰lylliseen puoleen.
H‰ness‰ ei ollut tarpeeksi mehua h‰nen el‰‰kseen omasta itsest‰‰n.
H‰n oli kˆynnˆskasvi: h‰nen t‰ytyi kiinty‰ toiseen. H‰n ei tuntenut
koskaan itse‰‰n niin rikkaaksi kuin antaessaan itsens‰ toiselle.
Naisellinen sielu, jonka piti aina saada rakastaa ja olla rakastettu.
H‰n oli syntynyt Christophea varten, ja Christophe h‰nt‰. Olivier
oli kuin nuo entiset aristokraattiset ja herttaiset olennot, jotka
aikoinaan ymp‰rˆiv‰t suuria taiteilijoita ja n‰yttiv‰t puhkeavan
kukkaan heid‰n mahtavan sielunsa voimasta: niinkuin Leonardo da
Vincin oppilas Beltraffio, Michel-Angelon yst‰v‰ Cavalliere, nuoren
Raphaelin herttaiset toverit; ja Aert van Gelder, joka pysyi
uskollisena Rembrandtille silloinkin, kun mestari oli jo vanha ja
raihnas. N‰ill‰ yst‰vill‰ ei ole mestarin suuruutta, mutta tuntuu kuin
kaikki se, mik‰ mestareissa oli ylev‰‰ ja puhdasta, olisi ilmennyt
t‰llaisissa yst‰viss‰ viel‰kin henkev‰mm‰ss‰ muodossa. He ovat nerojen
ihannetovereita.




Heid‰n yst‰vyytens‰ oli suureksi hyv‰ksi heille molemmille. Rakkaus
antaa sieluille siivet. Yst‰v‰n l‰sn‰olo n‰ytt‰‰ el‰m‰n koko arvossaan;
ihminen el‰‰ silloin rakkauden t‰hden, suojelee sen vuoksi olemustaan
ajan kulutukselta.

He rikastuttivat toinen toistaan. Olivierilla oli kuulas ‰ly ja
sairaaloinen ruumis. Christophella valtava voima ja kuohuva sielu.
Toinen heist‰ oli sokea, toinen rampa. Nyt, yhdess‰, tunsivat
he itsens‰ sangen voimakkaiksi. Christophen suojassa mielistyi
Olivier j‰lleen valoon; Christophe puhalsi h‰neen ylt‰kyll‰ist‰
el‰m‰nvoimaansa, fyysillist‰ ja moraalista vankkuuttaan, joka tahtoi
olla aina optimistinen, keskell‰ tuskaa, jopa v‰‰ryytt‰ ja vihaakin.
Christophe puolestaan otti yst‰v‰lt‰‰n viel‰ enemm‰n, niinkuin neron
laki vaatii, sill‰ nero voi kyll‰kin haluta antaa: rakkaudessa ottaa
h‰n kuitenkin aina paljon enemm‰n kuin antaa, _quia nominor leo_
["koska nimeni on leijona;" er‰st‰ Aisopoon sadusta, jossa leijona
esiintyy saaliinjakajana, ottaen "leijonan osan". Suomentajan selitys],
koska h‰n on nero, ja neroutta on suureksi osaksi se, ett‰ osaa omistaa
itselleen ymp‰rilt‰‰n kaiken suuren ja tehd‰ sen viel‰kin suuremmaksi.
Kansan sananparsi sanoo, ett‰ rikkaus rikkaille, voima voimakkaille.
Christophe voimistui Olivierin ajatuksista; h‰neen syˆpyi Olivierin
‰lyllinen tyyneys, h‰nen henkinen eristyneisyytens‰, kyky n‰hd‰ asioita
kaukaa, ymm‰rt‰‰ ja vallita hiljaisena kaikkea. Mutta kun nuo yst‰v‰n
hyveet siirrettiin voimakkaampaan maaper‰‰n, Christopheen, niin ne
versoivat aivan toisenlaisella innolla.

He kumpikin h‰mm‰styiv‰t, mit‰ kaikkea he lˆysiv‰t toisistaan. Miten
paljon heill‰ oli toisilleen jaettavaa! Kummallakin oli ‰‰rettˆm‰t
rikkautensa, joita he itse eiv‰t siihen saakka olleet aavistaneetkaan:
molemmilla oman kansansa sielullinen n‰kemys; Olivierilla Ranskan laaja
kultuuri ja psykolooginen silm‰; Christophella Saksan sis‰inen musiikki
ja luonnonvaisto.

Christophe ei saattanut ymm‰rt‰‰, ett‰ Olivier tosiaan oli
ranskalainen. H‰n oli niin v‰h‰n kaikkien muiden ranskalaisten
tapainen, joita Christophe oli n‰hnyt. Ennenkuin Christophe oli
tutustunut Olivieriin, oli h‰n pit‰nyt nykyaikaista ranskalaista henke‰
kuvaavana tyyppin‰ Lucien Levy-Coeuri‰, miest‰, joka oli ainoastaan
tuon tyypin irvikuva. Ja nyt n‰ki h‰n yst‰v‰st‰‰n, ett‰ Parisissa
saattoi el‰‰ ‰lyllisesti yht‰ vapaita, ja vapaampiakin miehi‰ kuin
Lucien Levy-Coeur, henki‰, jotka kuitenkin olivat yht‰ puhtaita ja
stoalaisia kuin miss‰ muualla tahansa Europassa. Christophe koetti
todistella Olivierille, ettei h‰nen sisarensa ja h‰n muka tainneetkaan
olla aito-ranskalaisia.

-- Veli parka, sanoi Olivier h‰nelle, mit‰ sin‰ Ranskasta tied‰t?

Christophe intti vastaan ja v‰itti, ett‰ h‰n oli suurella vaivalla
koettanut siihen perehty‰; h‰n luetteli kaikki ranskalaiset, joihin
h‰n oli tutustunut Stevensien ja Roussinien piireiss‰: niiss‰ oli
juutalaisia, belgialaisia, luxemburgilaisia, amerikalaisia, ven‰l‰isi‰,
levanttilaisia, ja tilkkeeksi muutamia syntyper‰isi‰kin ranskalaisia.

-- Kas, kuinka olin oikeassa, sanoi Olivier. Sin‰ et ole n‰hnyt yht‰‰n
ranskalaista. Ainoastaan elostelijaliudan, muutamia huvittelevia
nautoja, jotka eiv‰t ole edes Ranskassa syntyneet, m‰ss‰reit‰,
poliitikkoja, tarpeettomia olentoja, koko mokoman touhun, joka liit‰‰
ohi koko kansakunnan sit‰ koskematta. Et ole n‰hnyt muuta kuin parven
ampiaisia, joita kauniiden puutarhain kukat vet‰v‰t puoleensa. Et ole
huomannut uutterain mehil‰isten pesi‰, tyˆn, kuumeisten tutkimusten
keskustaa.

-- ƒl‰h‰n, vastasi Christophe, olenhan n‰hnyt teid‰n ‰lyllisenkin
valiojoukkonne.

-- Mink‰? Pari kolme tusinaa kirjailevia kyn‰miehi‰? Kyll‰p‰ maksoi
vaivan! Nykyaikaan, jolloin tiede ja tyˆ ovat saavuttaneet valtavat
mittasuhteet, on kirjallisuus j‰‰nyt kaikkein pintapuolisimmaksi
kansakunnan aatteiden kerrostumaksi. Ja kirjallisiltakaan aloilta et
ole n‰hnyt muuta kuin teatterin, jopa ainoastaan loistoteatterin, tuon
kansainv‰lisen keittiˆn, jossa tehd‰‰n herkkuja kosmopoliittisten
hotellien rikkaille vieraille. Parisin teatterit? Luuletko sin‰,
ett‰ mik‰‰n oikea tyˆntekij‰ edes tiet‰‰ koskaan, mit‰ siell‰
n‰ytell‰‰nk‰‰n? Pasteur ei k‰ynyt niiss‰ kymment‰ kertaa koko
el‰m‰ss‰‰n. Niinkuin kaikki muutkin ulkomaalaiset annat sin‰ liian
suuren merkityksen meid‰n romaaneillemme, bulevardi-n‰ytˆksillemme,
politikoitsijaimme juonille...? Min‰ n‰yt‰n, jos tahdot, sinulle
naisia, jotka eiv‰t koskaan lue romaaneja, nuoria parisilaistyttˆj‰,
jotka eiv‰t milloinkaan k‰y teatterissa, miehi‰, jotka eiv‰t ole
kertaakaan ajatelleet politiikkaa, -- ja niit‰ juuri henkisiss‰
piireiss‰. Et ole n‰hnyt meid‰n tiedemiehi‰mme etk‰ runoilijoitamme,
et n‰hnyt niit‰ yksin‰isi‰ tyˆntekijˆit‰, joiden voimat kuluvat
hiljaisuudessa, et vallankumouksellistemme aina palavaa aatteiden
tulta. Et ole n‰hnyt yht‰‰n suurta uskovaista etk‰ yht‰‰n suurta
uskotonta. Kansasta ei sinulle kannata puhuakaan. Paitsi sit‰ kˆyh‰‰
naista, joka sinua hoiteli, tunnetko laisinkaan kansaa? Miss‰p‰
olisit sit‰ saanut n‰hd‰? Kuinka monta toista tai kolmatta kerrosta
ylemp‰n‰ asuvaa parisilaista tunnet? Ellet tunne sellaisia, et tunne
myˆsk‰‰n Ranskaa. Et tunne noita kˆyhi‰ perheit‰, jotka asuvat Parisin
ullakkokerroksissa, tai hiljaisilla maaseuduilla, rehellisi‰ ja
tunnollisia sieluja, jotka ovat koko ik‰ns‰ pysyneet arkip‰iv‰isess‰
el‰m‰ss‰ ja ovat uskollisia vakaville aatteille, jokap‰iv‰iselle
kielt‰ytymiselle, -- et tunne sit‰ "piskuista laumaa", joka on ollut
aina Ranskassa olemassa, -- pient‰ luvultaan, suurta sielultaan, sit‰,
joka el‰‰ melkein tuntemattomana, n‰enn‰isesti toimettomana, mutta
on kuitenkin Ranskan parhain voima: se voima, joka on vaiti ja pysyy
aina ennallaan, kun maan valioiksi itse‰ns‰ nimitt‰v‰ joukko m‰t‰nee
ja uudistuu lakkaamatta... Ihmetteletkˆ, jos n‰et ranskalaisen, joka
ei el‰ ollakseen onnellinen, -- onnellinen mill‰ ehdoilla tahansa,
-- vaan toteuttaakseen tai palvellakseen uskoaan? T‰‰ll‰ on tuhansia
sellaisia kuin min‰, ja minua paljon hartaampia, vaatimattomampia,
jotka palvelevat kuolonhetkeens‰ asti j‰rkkym‰tt‰ jotain ihannetta,
jotain Jumalaa, joka ei heille vastaa. Sin‰ et tunne s‰‰st‰v‰ist‰,
j‰rjestyst‰ noudattavaa, tyˆteli‰st‰, rauhallista pikku v‰ke‰, jonka
syd‰men pohjalla palaa hiipuva liekki, -- et tunne sit‰ uhrattua
kansaa, joka on puolustanut ennen muinoin suurten itsekkyytt‰ vastaan
minun "maatani"; et tunne sinisilm‰ist‰ Vauban-vanhustamme. Sin‰ et
tunne kansaa, etk‰ sen parhaita. Oletko lukenut yht‰‰n ainoaa niit‰
kirjoja, jotka ovat meid‰n ranskalaisten yst‰vi‰, tovereita, jotka
tukevat uskollisesti meit‰ el‰m‰ss‰mme? Tied‰tkˆ edes nimelt‰ er‰it‰
nuoria aikakauslehti‰mme, joihin niin paljon tyˆt‰ ja uskoa uhrataan?
Onko sinulla aavistusta niist‰ kunnokkaista persoonallisuuksista,
jotka ovat kirkkaita tahtiamme ja joiden vaitelias valo hirvitt‰‰
ulkokullattujen laumaa? Se ei uskalla taistella heit‰ vastaan suoraan;
se kumartelee heid‰n edess‰‰n, voidakseen helpommin heid‰t pett‰‰.
Ulkokullattu on orja, ja orjahan edellytt‰‰ herraakin. Sin‰ tunnet
vasta orjat, et is‰nti‰... Sin‰ olet katsellut taisteluitamme, ja
olet pit‰nyt niit‰ jonkinlaisina itsekk‰in‰ saivarteluina, koska
et ymm‰rr‰ niiden tarkoitusta. N‰et p‰iv‰n varjot ja heiastukset,
et n‰e sis‰llist‰ valoamme, kansamme tuhatvuotista sielua. Oletko
koskaan koettanut siihen tutustua? Oletko aavistanut sankariaikaimme
henke‰, ristiretkist‰ kommuniin asti? Oletko p‰‰ssyt perille
ranskalaisen hengen traagillisuudesta? Oletko saanut tuijottaa Pascalin
pohjattomiin syvyyksiin? Kuinka saattaakaan solvata kansaa, joka on
yli kymmenen vuosisataa ponnistanut ja luonut uutta, kansaa, joka on
valanut maailmaa oman muotonsa mukaiseksi gootilaisella taiteella,
1600-luvullaan ja vallankumouksellaan, -- kansaa, joka on kaksikymment‰
kertaa kest‰nyt tulikokeensa ja siin‰ karaistunut, ja kaksikymment‰
kertaa noussut ylˆs kuolleista, kuolematta koskaan!... -- Te olette
kaikki samanlaisia. Kaikki kansalaisesi tulevat t‰nne, eiv‰tk‰
n‰e t‰‰ll‰ muuta kuin meit‰ kalvavat loisel‰imet, kirjallisuuden
ja rahamaailman keinottelijat k‰tyreineen, ostojoukkioineen ja
naaraineen; ja he arvostelevat Ranskaa n‰iden kurjien mukaan, jotka
sit‰ kaluavat! Kukaan teist‰ ei tule ajatelleeksikaan todellista,
syrj‰‰n sys‰tty‰ ja sorrettua Ranskaa, niit‰ suuria el‰m‰nvoimia,
joita piilee Ranskan maaseudulla, ei koko sit‰ suurta joukkoa, joka
tekee tyˆt‰ v‰litt‰m‰tt‰ p‰iv‰n h‰‰r‰‰jien melusta... Mutta onhan
varsin luonnollista, ett‰ te ette siit‰ tied‰; siit‰ en teit‰ moiti.
Kuinkapa te sit‰ tuntisitte? Itse ranskalaisetkaan tuskin tuntevat
Ranskaa. Parhaat meist‰ ovat saarrettuja, vankeja omassa maassaan...
Kukaan ei aavista koskaan, miten me olemme k‰rsineet, me, jotka
todella rakastamme heimomme henke‰ ja s‰ilyt‰mme sit‰ valonamme,
itsess‰mme kuin pyh‰‰ aarretta, joka on meid‰n haltuumme uskottu,
ja suojelemme ep‰toivoisesti taistellen sit‰ niiden vihamielisi‰
puhalluksia vastaan, jotka koettavat sit‰ sammuttaa, -- yksin,
tuntien myrkyllisen‰ ymp‰rill‰mme nuo muukalaisuuden tartuttamat,
jotka ovat anastaneet meid‰n henkemme aivan kuin k‰rp‰sparvi ja
jyrsiv‰t inhottavina toukkina j‰rke‰mme ja tahraavat syd‰nt‰mme;
-- ne, joiden teht‰v‰ olisi ollut meit‰ puolustaa, ovat pett‰neet
meid‰t, nimitt‰in johtajat, tuhmat ja pelkurimaiset kriitikkomme,
jotka matelevat vihollisen edess‰ saadakseen anteeksi sen, ett‰ ovat
meid‰n oikeaa rotuamme; meid‰t on hylj‰nnyt oma kansamme, sill‰ se
ei ajattele meit‰, ei meist‰ mit‰‰n tied‰... Mill‰ keinoilla me
saisimme sen tuntemaan meid‰t? ƒ‰nemme ei p‰‰se sen kuuluville...
Ah, se onkin katkerinta. Tied‰mme, ett‰ meit‰ on Ranskassa tuhansia
samoinajattelevia, tied‰mme, ett‰ me puhumme toistemme aatteita, mutta
emme voi saada ‰‰nt‰mme kuuluville! Vihollisella on k‰siss‰‰n kaikki:
sanomalehdet, aikakauskirjat, teatterit... Sanomalehdet suorastaan
pelk‰‰v‰t ajatuksia tai suvaitsevat niit‰ ainoastaan huvittelun
v‰linein‰ taikka jonkin puolueen aseina. Nurkkakunnat ja suljetut
piirit eiv‰t anna kenellek‰‰n tiet‰ muuta kuin sill‰ ehdolla, ett‰
tulijan on h‰pe‰llisesti alennettava itsens‰. Kˆyhyys ja liiallinen
tyˆ rusentaa meid‰t. Keinottelijat, jotka tahtovat vain rikastua,
v‰litt‰v‰t pelk‰st‰‰n siit‰ kˆyh‰listˆst‰, jonka he voivat ostaa. Tyls‰
ja itsek‰s porvaristo antaa meid‰n kuolla eteens‰. Kansamme ei tied‰
meist‰ mit‰‰n; yksinp‰ nekin, jotka taistelevat meid‰n tavallamme,
painettuina hiljaisuuteen kuin me, eiv‰t tied‰ olemassaoloamme, emmek‰
mek‰‰n, ett‰ heit‰ on olemassa... Kovan onnen Parisi! Ep‰ilem‰tt‰
on t‰st‰ ollut hyv‰‰kin, sill‰ se on luonut ranskalaiset ajatukset
yhten‰isemmiksi kesken‰‰n. Mutta sen tekem‰ paha on ainakin yht‰
suuri; ja sellaisena aikana kuin meid‰n k‰‰ntyy hyv‰kin pahaksi.
Kun jokin valhe-parhaisto anastaa v‰kivalloin Parisin ja toitottaa
valtavalla torvella yleisˆmenestyst‰‰n, niin koko muun Ranskan ‰‰ni
vaipuu kuulumattomiin. Viel‰p‰ on asia pahemminkin: koko Ranska pett‰‰
itse itse‰‰n; se on vaiti, se pelk‰‰, se k‰tkee arasti itseens‰ omat
ajatuksensa... Min‰ k‰rsin ennen muinoin suuresti t‰st‰. Mutta nyt,
Christophe, olen jo tyyni. Olen ymm‰rt‰nyt oman voimani, n‰hnyt kansani
voiman. Meid‰n tulee vain odottaa, ett‰ vedenpaisumus laskeutuu. Se
ei j‰rkyt‰ Ranskan jaloa peruskalliota. Mudan alta, jonka tulva tuo
mukanaan, n‰yt‰n kerran sen sinulle. Ja nyt jo pist‰‰ aalloista esille
siell‰ t‰‰ll‰ korkeita huippuja...




Christophe huomasi piankin, mik‰ valtava ihanteellisuuden voima
kannusti h‰nen aikansa ranskalaisia runoilijoita, s‰velt‰ji‰ ja
tiedemiehi‰. Sillaikaa kuin p‰iv‰n h‰‰r‰‰j‰t tˆyke‰n sensualistisella
melulla tukkivat ranskalaisen aatteellisuuden ‰‰nen, virittiv‰t maan
aatteet, jotka olivat liian ylimyksellisi‰ taistellakseen v‰kivalloin
roskajoukon julkeaa kirkunaa vastaan, yh‰ itselleen ja Jumalalleen
palavaa ja keskitetty‰ lauluaan. N‰yttip‰ silt‰ kuin olisi se
aatteellisuus, halutessaan paeta ulkomaailman vastenmielist‰ melskett‰,
vet‰ytynyt sen vuoksi kaikkein syvimpiin turvapaikkoihinsa, aivan
linnoituksensa keskimm‰iseen torniin.

Runoniekat, -- ne harvat, jotka ansaitsivat tuon kauniin nimen,
vaikkakin sanomalehdistˆ ja akateemikot koristelivat sill‰ usein
kunniaa ja kultaa ahnastelevia lˆrpˆttelijˆit‰, -- oikeat runoniekat,
jotka halveksivat h‰pe‰m‰tˆnt‰ korusanaisuutta ja orjallista
realismia, sill‰ viimemainittuhan kaluaa asiain pintaa p‰‰sem‰tt‰
koskaan niiden ytimeen, vet‰ytyv‰t sielullisuuden salaisimpaan
keskustaan, sellaiseen mystilliseen n‰kemykseen, ett‰ se veti itseens‰
kaikki muodot ja ajatukset kuin j‰rveen syˆksyv‰ putous, ja v‰ritti
itsens‰ sis‰isell‰ el‰m‰ll‰. T‰llainen itsepintainen idealismi, joka
sulkeutui omaan kuoreensa luodakseen uusia, valtavia kaikkeuksia,
teki sen k‰sitt‰m‰ttˆm‰ksi suurelle joukolle. Ei edes Christophe
ymm‰rt‰nyt sit‰ ensin. Vastakohta Markkinatorin j‰lkeen oli liian
jyrkk‰. Tuntui kuin h‰n olisi joutunut raivoisasta temmellyksest‰ ja
r‰ike‰st‰ valaistuksesta t‰ydelliseen hiljaisuuteen ja pimeyteen.
H‰nen korvissaan aivan humisi. H‰n ei n‰hnyt en‰‰ mit‰‰n. Ensiksi
loukkasi se h‰nt‰, sill‰ h‰n oli tottunut pit‰m‰‰n kiihke‰st‰ el‰m‰st‰.
Ulkona pauhasivat intohimojen myrskyt, jotka k‰‰nsiv‰t Ranskaa nurin
ja j‰rkyttiv‰t koko ihmiskuntaakin. Mutta taiteesta ei siit‰ n‰kynyt
merkki‰k‰‰n. Christophe kysyi yst‰v‰lt‰‰n:

-- Teid‰n Dreyfus-juttunne sinkautti teid‰t taivaisiin ja syˆksi
syvyyksiin. Miss‰ on runoilija, joka on el‰nyt sen myrskyn? T‰t‰
nyky‰ kamppaillaan uskonnollisissa sieluissa kauneinta taistelua,
mit‰ on n‰hty vuosisatoihin, taistelua kirkon vallan ja omantunnon
oikeuksien v‰lill‰. Miss‰ on teill‰ se runoilija, jossa t‰m‰ pyh‰
tuska kuvastuu. Tyˆl‰iskansa valmistuu sotaan, kansat kuolevat,
toiset nousevat kuolleista. Armenialaisia teurastetaan, Aasia her‰‰
tuhatvuotisesta unestaan ja kaataa Europan etuvartian, moskovalaisen
j‰ttil‰isen; Turkki avaa silm‰ns‰ p‰iv‰n valoon kuin Aadam; ihmisnero
on valloittanut ilman; vanha maa jalkaimme alla ruskaa ja halkeaa,
se nielee kokonaisen kansan... Miss‰ on taiteessanne kaikki t‰m‰
kahtenakymmenen‰ vuonna tapahtuneen kehityksen runsaus, josta
riitt‰isi aihetta kahteenkymmeneen _Iliadiin_; miss‰ n‰kyv‰t sen
j‰ljet runoilijainne teoksissa? Hekˆ yksin‰‰n eiv‰t huomaa maailman
runollisuutta?

-- Maltahan mielesi, yst‰v‰ni, vastasi h‰nelle Olivier; olehan vaiti,
kuuntele...

V‰hitellen h‰lveni maailman v‰kipyˆrien ratina, ja raskaiden toiminnan
vankkurien jyrin‰ haipui kuulumattomiin. Alkoi eroittaa hiljaisuuden
jumalaista laulua:

    Le bruit d'abeilles, le parfum de tilleul...
                               Le vent,
    Avec ses lËvres d'or frÙlant le sol des plaines...
    Le doux bruit de la pluie avec l'odeur des roses.

("Mettisten sumina, lehmuksen suhina... Tuuli kulta-huulillaan kedoille
suukon antaa... Sade hiljaa soi ja ruusun tuoksun kantaa").

Helskyvin vasaroin runoilijat veistiv‰t maljakkojensa kupeisiin:

    La fine majestÈ des plus naÔves choses,

("Kaikkein koruttomimman hienoa majesteettisuutta"),

vakavaa ja iloista el‰m‰‰,

    Avec ses fl˚tes d'or et ses fl˚tes d'ÈbËne,

("El‰m‰‰ kultaisin huiluin ja ebenpuisin huiluin"),

uskonnollista iloa, uskoa, joka pursuu sieluista kuin l‰hde,

    Pour qui toute ombre est claire...

("Jolle kaikki varjot ovat kirkkaat...")

ja hyv‰‰ tuskaa, joka liekuttaa ja hymyilee

    De son visage austËre, d'o˘ descend
    Une clartÈ surnaturelle,...

("Ankarin kasvoin, joilta s‰teilee yliluonnollinen kirkkaus..."),

sek‰

    La mort sereine aux grands yeux doux,

("Tyynen kuoleman suurin, hellin silmin").

Kokonainen sinfonia sopusointuisia ja puhtaita ‰‰ni‰. Ainoakaan ei
ollut sellainen laumojen mahtipontinen pasuuna kuin Corneille ja
Victor Hugo; mutta kuinka paljon syvemp‰‰ ja vivahdusrikkaampaa t‰m‰
yhteissoitto oli! Nykyaikaisen Europan rikkainta musiikkia.

Olivier sanoi Christophelle, joka oli tullut hiljaiseksi:

-- Ymm‰rr‰tkˆ nyt?

Christophe puolestaan viittasi h‰nt‰ vain olemaan hiljaa. Vasten
tahtoaankin, ja vaikka h‰n piti miehekk‰‰mm‰st‰ musiikista, nautti h‰n
n‰ist‰ hiljaa suhisevista sielun metsist‰ ja sorisevista puroista.
Ne lauloivat keskell‰ kansojen hetkisi‰ kamppailuja maailman ikuista
nuoruutta,

    BontÈ douce de la BeautÈ,

("Kauniin onnekasta hyvyytt‰"),

sillaikaa kuin ihmiskunta,

    Avec des aboiements d'Èpouvante et des plaintes,
    Tourne en rond dans un champ aride et tÈnÈbreux,

("Kauhunhuudoin ja valitellen harhaa hietikon kuolleen yˆss‰"),

sillaikaa kuin miljoonat olennot ottelevat v‰syksiin saakka,
rev‰ist‰kseen toistensa k‰sist‰ vapauden veriset rievut, sillaikaa
lauloivat l‰hteet ja mets‰t:

"Vapaa!... Vapaa!... Sanctus, Sanctus..."

Ne eiv‰t kuitenkaan vaipuneet pelkk‰‰n unelmien ja tyyneyden
itsekk‰‰seen horteeseen. Runoniekkain kuorosta ei puuttunut myˆsk‰‰n
traagillisia ‰‰ni‰: ylpeyden ‰‰nt‰, rakkauden, ahdistuksen ‰‰nt‰.

Siin‰ oli myˆskin hirmumyrsky‰,

    Avec sa force rude ou sa douceur profonde,

("Hurjaa voimaa tai syv‰‰ lempeytt‰"),

temmelt‰v‰‰ kiihkoa: sellaisten laulajain harha-aistimuksellisia
eepoksia, jotka kertovat laumojen kuohunnasta, inhimillisten jumalten
taisteluista kesken‰‰n, puuskuttavista tyˆmiehist‰, jotka

    Visages d'encre et d'or trouant l'ombre et la brume,
    Dos musculeux tendus ou ramassÈs, soudain,
    Autour de grands brasiers et d'Ènormes enclumes...

("Mustin ja kultana paistavin kasvoin h‰‰riv‰t, ymp‰ri huuruinen yˆ,
j‰nteisin seljin kimmoten pystyyn ‰‰ress‰ ahjon, kun valtava moukari
lyˆ..."),

noista tyˆmiehist‰, jotka rakentavat tulevaisuuden Kaupunkia.

Keskell‰ ‰lyn j‰‰tikˆitten h‰ik‰isev‰‰ tai h‰m‰r‰‰ valoa n‰ki
yksin‰isten sielujen sankarillisen katkeruuden, sielujen, jotka
polttavat itse‰‰n ep‰toivoisella riemulla.

N‰m‰ idealistit tuntuivat saksalaisesta monessakin suhteessa paljoa
enemm‰n saksalaisilta kuin ranskalaisilta. Mutta kaikilla heill‰ oli
rakkautensa esineen‰ "le fin parler de France", Ranskan jalo kieli,
ja heid‰n runoutensa suonet kiehuivat kreikkalaisten myyttien mahlaa.
Ranskalaiset maisemat ja jokap‰iv‰inen ilma muuttuivat salaper‰isell‰
lumouksella heid‰n silmiss‰‰n attikalaisiksi. Tuntui silt‰ kuin
antiikin olennot olisivat nousseet eloon n‰iss‰ 20-nen vuosisadan
ranskalaisissa, tahtoen heitt‰‰ ylt‰‰n nykyaikaiset vaatteensa ja
liikkua j‰lleen koko kauniissa alastomuudessaan.

Kaikkiaan k‰vi t‰st‰ runoudesta sellaisen vuosisatojen kuluessa
kypsyneen hengenviljelyksen tuoksu, ettei moista lˆytynyt miss‰‰n
muualla Europassa. Kun sit‰ sai hengitt‰‰, ei sit‰ voinut en‰‰
unhottaa. Se veti puoleensa ulkomaalaisia taiteilijoita kaikista
maailman ‰‰rist‰. Heist‰ tuli ranskalaisia runoilijoita, ‰‰rimm‰isen
jyrkki‰ ranskalaisia; eik‰ ranskalaisella klassillisella taiteella
ollut mit‰‰n innokkaampia oppilaita kuin jotkut anglosaksit,
flaamilaiset tai kreikkalaiset. Christophe, jota Olivier n‰in opasti,
antoi piankin ranskalaisen Muusan mietiskelev‰n kauneuden tunkeutua
itseens‰, vaikkakin h‰n pohjaltaan piti kaunista rahvaan tyttˆ‰
parempana kuin t‰t‰ aristokraatista runotarta, -- sill‰ se runotar oli
h‰nen makuunsa sopiakseen liian ‰lyllinen, -- yksinkertaista, tervett‰
ja lujatekoista tyttˆ‰, joka ei j‰rkeile, vaan osaa rakastaa.




Sama _odor di bellezza_ nousi koko ranskalaisesta taiteesta, aivan
kuin kypsien mansikkain ja vaaraimien tuoksu syyspuolen metsiss‰,
joita aurinko l‰mmitt‰‰. Musiikki oli pieni, ruohikossa piilev‰
mansikkamarikko, jonka huumaava tuoksu oli niin voimakas, ett‰ se
t‰ytti koko mets‰n. Christophe oli ensin kulkenut sen ohitse sit‰
huomaamatta, sill‰ h‰n oli tottunut helakampiin marjoihin ja maihin,
joissa musiikki kohoaa suurina metsin‰, paljon tuuheampina kuin t‰‰ll‰.
Mutta nyt sai h‰net tuo hieno tuoksu tiell‰‰n k‰‰ntym‰‰n; ja h‰n lˆysi
Olivierin avulla perin hienostuneen ja teeskentelem‰ttˆm‰n musikaalisen
taiteen niiden louhikoiden, karhunmaaraimien ja lakastuneiden lehtien
seasta, jotka olivat anastaneet musiikin nimen; muutamat harvat
musiikkimiehet olivat sen taiteen luoneet. Huolettomat faunit tanssivat
demokratian vihannespuutarhoin ja tehtaiden savupiippujen v‰liss‰,
Saint-Denis'n tasangon syd‰mess‰, pyh‰ss‰ metsikˆss‰. Christophe kuuli
h‰mm‰styksekseen heid‰n huilunsa livertelyn, iroonisen ja kirkkaan,
sellaisen, joka ei muistuttanut mit‰‰n muuta ennen kuultua:

    Un petit roseau m'a suffi
    Pour faire frÈmir l'herbe haute
    Et tout le prÈ
    Et les doux saules
    Et le ruisseau qui chante aussi;
    Un petit roseau m'a suffi
    A faire chanter la forÍt...

    ("Vain ruokopillill‰ pienell‰ sain
    nukat nurmen v‰risem‰‰n,
    koko niityn ja lempe‰t raitapuut,
    puron virkuksi soitossaan;
    vain ruokopillill‰ pienell‰ sain
    koko mets‰n jo laulamaan...")

Christophe alkoi huomata uudistuksen kuumeista v‰rin‰‰, joka piili
huolimattoman siroissa ja n‰enn‰isesti dilettantisissa uusissa
ranskalaisissa pikku pianokappaleissa ja lauluissa, koko nykyaikaisessa
ranskalaisessa kamarimusiikissa; silloinen saksalainen taide ei
viitsinyt luoda siihen silm‰‰ns‰k‰‰n, eik‰ edes Christophe ollut ennen
huomannut sen runollista virtuositeettia. Nyt alkoi h‰n aavistaa,
millaisella Rheinin toisella puolella tuntemattomalla rauhattomalla
innolla ranskalaiset musiikkimiehet etsiv‰t viel‰ viljelem‰ttˆmilt‰
taiteen uutismailta niit‰ vesoja, jotka saattoivat kerran kasvaa
suuriksi. Kun saksalaiset muusikot pysyiv‰t liikkumattomina paikallaan,
j‰iv‰t siis ik‰‰nkuin isiens‰ leiriin, ja luulivat maailman kehityksen
pys‰htyneen heid‰n kansansa entisiin voittoihin, niin riensikin
maailma nyt yh‰ eteenp‰in; ja ranskalaiset kulkivat ensim‰isin‰ noilla
lˆytˆretkill‰; he tutkivat taiteen kaukaisimmatkin seudut, n‰kiv‰t
sammuneet auringot ja syttyv‰t auringot, sek‰ kadonneen Kreikan ett‰
tuhansien vuosien unesta her‰‰v‰n Kaukaisen Id‰n, joka avaa ‰‰rettˆmi‰
untenmahdollisuuksia kuultavat silm‰ns‰ valolle, viilletynmuotoiset ja
leve‰t. Ranskalaiset avasivat patoportit, p‰‰st‰en entisten kuosien
s‰veltulvat j‰lleen l‰nsimaiseen musiikkiin, jonka j‰rjestyksen vaisto
ja klassilliset suhteet olivat kanavoineet valmiiksi; he antoivat
Versaillesin altaihin vuotaa kaiken maailman vetten: kansanomaisten
melodiain ja rytmien, eksootisten ja antiikkien s‰velasteikkojen,
uusien tai uudistettujen intervallilajien. Niinkuin heid‰n
impressionistiset maalarinsa -- nuo valon Kristofer Columbukset, --
olivat ennen heit‰ avanneet silm‰lle uuden maailman, niin ponnistivat
nyt myˆskin Ranskan s‰velt‰j‰t voimiaan saadakseen valloitetuksi
uuden s‰velten maailman; he tunkeutuivat syvemm‰lle muita Kuullun
mystillisiin perukoihin; he lˆysiv‰t uusia maita t‰ss‰ sis‰meress‰.
Oli muuten hyvin mahdollista, etteiv‰t he voisi tehd‰ voittomaistaan
mit‰‰n. Tapansa mukaan olivat he etup‰‰ss‰ maailman tienraivaajia.

Christophe ihaili t‰m‰n uuden musiikin ensi askelten reippautta,
musiikin, joka oli syntynyt vasta eilen ja kulki nyt jo taiteen
etuvartiona. Mitenk‰ virke‰ tuo aistikas ja hento pikku olento olikaan!
Christophe tuli anteeksiantavaksi niit‰ hullutuksia kohtaan, joita h‰n
oli viel‰ ‰sken siin‰ huomannut. Ainoastaan ne, jotka eiv‰t mit‰‰n tee,
eiv‰t koskaan erehdy. Mutta erehdys, joka pyrkii el‰v‰‰ totuutta kohti,
on hedelm‰llisempi ja terveempi kuin kuollut totuus.

Olipa tulos mik‰ tahansa, tyˆ oli h‰mm‰stytt‰v‰. Olivier n‰ytti
Christophelle, miten paljon oli saatu aikaan viiten‰nelj‰tt‰ vuotena,
miten paljon tarmoa kulutettu ranskalaisen musiikin kohottamiseksi
siit‰ tyhjyyden unesta, johon se oli vajonnut ennen vuotta 1870: ja
se oli tehty ilman sinfoniakoulua, ilman syv‰llist‰ sivistyst‰, ilman
traditsiooneja, mestareja, yleisˆ‰; maan ainoa s‰velt‰j‰ oli ollut
Berlioz, ja h‰n kuoli v‰syneen‰, tukahdutettuna. Niinp‰ kunnioittikin
Christophe nyt niit‰ miehi‰, jotka olivat panneet alkuun Ranskan
kansallisen musikaalisen her‰tyksen; h‰nen ei tehnyt en‰‰ mieli
h‰mm‰stell‰ heid‰n estetiikkansa ahtautta, heid‰n lahjattomuuttaan.
He olivat luoneet enemm‰nkin kuin jonkin s‰velteoksen: he olivat
luoneet kokonaisen soitannollisen kansan. Niist‰ monista tyˆmiehist‰,
jotka olivat takoneet Ranskan uutta musiikkia, tuli varsinkin er‰s
h‰nelle rakkaaksi: h‰n oli CÈsar Franck, joka kuoli ennenkuin sai
n‰hd‰ tavoittamansa voiton; aivan kuin vanha saksalainen Sch¸tz oli
h‰nkin vuosikaudet s‰ilytt‰nyt sielussaan vioittumattomana pyh‰n uskon
rotunsa hengenlahjoihin, ja ne vuodet olivat Ranskan s‰veltaiteen
surullisimmat. Liikuttava n‰ky tosiaan: keskell‰ nautiskelevaa
Parisia moinen puhdas mestari ja musiikin pyhimys, mies, jonka sielun
k‰rsiv‰llisyys s‰ilyi selke‰n‰ ja horjumattomana, niin kˆyh‰ kuin
h‰n olikin ja miten h‰nen tyˆt‰‰n halveksittiinkin; h‰nen sielunsa
alistunut hymy kirkasti tuota hyvyytt‰ henkiv‰‰ musiikkia.




Christophesta, joka ei tuntenut Ranskan syv‰‰ henkist‰ el‰m‰‰, oli t‰m‰
uskovainen taiteilija keskell‰ ateistista kansaansa melkeinp‰ ihmeilmiˆ.

Mutta Olivier kohautti ainoastaan olkap‰it‰‰n, kun Christophe sit‰
kummasteli. Ja Olivier kysyi nyt, miss‰ Europan maassa oli maalaria,
joka olisi ollut siin‰ m‰‰rin raamatun hengen l‰pitunkema kuin
esimerkiksi puritaaninen FranÁois Millet; -- tai tiedemiest‰, joka
olisi ollut palavammin uskonnollinen ja niin nˆyr‰ sielultaan kuin
esimerkiksi selv‰p‰inen Pasteur: viimemainittuhan suorastaan polvistui
‰‰rettˆmyyden ajatuksen eteen ja joutui aina, kun se ajatus valtasi
h‰nen j‰rkens‰, "viilt‰v‰n ahdistuksen tilaan", -- kuten h‰n itse
sanoi, -- "ja pyysi j‰rjelleen armoa, sill‰ Pascalin ylh‰inen hulluus
oli temmata h‰net k‰siins‰". Syv‰ katolilaisuus ei n‰iss‰ kahdessa
miehess‰ ollut esteen‰ enemp‰‰ tuon ensim‰isen sankarilliselle
realismille kuin toisen horjumattomalle j‰rjellek‰‰n, j‰rjelle, joka
samosi varmoin jaloin, horjahtamatta askeltakaan syrj‰‰n, "kaikki
alkeellisen luonnon piirit, el‰m‰n pienimm‰t idut, mikroskooppiset
alkiot k‰tkev‰n yˆn, ne olemassaolon viimeiset tyyssijat, joissa el‰m‰
syntyy". Maaseudun rahvaasta, jonka lapsia he olivat, olivat he t‰m‰n
syv‰n uskonsa saaneet, uskon, joka versoi Ranskan maaper‰ss‰ kaikkina
aikoina, vaikka jotkut demagoogit koettivatkin kielt‰‰ h‰listen sen
olemassaolon. Olivier tunsi hyvin sen uskon: se oli ollut h‰nen omassa
povessaankin.

Olivier n‰ytti Christophelle, mik‰ jalo katolilaisuuden uudistamisliike
oli ollut Ranskassa k‰ynniss‰ noin viisikolmatta vuotta: Ranskan
kristillisyyden valtava yritys sulattaa kesken‰‰n sovintoon j‰rke‰,
vapautta ja el‰m‰‰; h‰n n‰ytti Christophelle ihailtavia pappeja,
joilla oli rohkeutta, kuten er‰s heist‰ sanoi, "antaa kastaa
itsens‰ ihmisiksi", ja jotka vaativat katolilaisuudelle takaisin
oikeutta ymm‰rt‰‰ kaikkea ja yhdist‰‰ toisiinsa kaikki vilpittˆm‰t
ajatussuunnat: sill‰ "kaikki rehelliset ajatukset, silloinkin,
kun ne erehtyv‰t, ovat pyhi‰ ja jumalallisia"; h‰n n‰ytti h‰nelle
tuhannet nuoret katolilaiset, jotka olivat tehneet ylev‰n p‰‰tˆksen:
koettavansa rakentaa kristillisen tasavallan, vapaan, puhtaan,
veljellisen, -- sellaisen, ett‰ se olisi avoinna kaikille, ketk‰
vain tarkoittivat hyv‰‰; ja osoitti h‰nelle, kuinka tuo piskuinen
lauma, vaikka sit‰ vihattiin ja ahdistettiin alinomaa, vaikka sit‰
syytettiin kerettil‰isyydest‰, ja punottiin sille salakavalia ansoja
sek‰ oikeistossa ett‰ vasemmistossa, -- (ja varsinkin oikeistossa),
-- kuinka se pelk‰‰m‰tˆn lauma, nuo suuret kristityt, kulki kuitenkin
yh‰ horjumatta sit‰ p‰‰m‰‰r‰‰ kohti, joka vie tulevaisuuteen, kulki
kirkkain otsin, koettelemuksiinsa alistuen ja tiet‰en, ettei maailmassa
voi rakentaa mit‰‰n pysyv‰ist‰ kastelematta kylvˆ‰‰n kyyneleill‰ ja
verell‰.

Saman el‰v‰n ihanteellisuuden ja kiihke‰n vapaamielisyyden henki
el‰hytti muitakin Ranskan uskontokuntia. Laajan protestantismin ja
juutalaisuuden puutuneita j‰seni‰ varisti niinik‰‰n uusi el‰m‰. Kaikki
ahkeroitsivat kilpaa ja hartaasti luodakseen uuden uskonnon, vapautetun
ihmisyyden uskonnon, sellaisen, joka ei hylk‰isi mit‰‰n, ei j‰rjen
kykyj‰ eik‰ innostuksen voimaa.

T‰llainen uskonnollinen haltioitumus ei ollut mik‰‰n uskontokuntien
yksinoikeus; se sama oli myˆskin vallankumousliikkeen sieluna.
Siin‰ liikkeess‰ sai se traagillisen luonteen. Christophe ei ollut
siihen asti n‰hnyt viel‰ muuta kuin karkean lajin sosialismia, --
politikoitsijain sosialismin, noiden keinottelijain, jotka n‰yttelev‰t
n‰lk‰iselle laumalleen kiilt‰v‰n‰ leluna lapsellista ja kˆmpelˆ‰
Onnen unelmaa, nimitt‰in rehellisemmin sanoen: haavetta yleisest‰
Nautinnosta, jonka Tiede, Vallan k‰siin otettuna, sille muka
hankkisi, kuten he lupailivat. Moista inhottavaa optimismia vastaan
nousi er‰‰n valiojoukon mystillinen ja raivoisa reaktsiooni, mik‰li
Christophe nyt huomasi. Se valiojoukko johti tyˆv‰en syndikaattien
taistelua. Heid‰n tunnuksenaan oli "sota, kaiken ylev‰n synnytt‰j‰",
sankarillinen sota, "joka yksin‰‰n voi antaa kuolevalle maailmalle
j‰lleen j‰rjellisen olemassaolon syyn, p‰‰m‰‰r‰n, ihanteen".
N‰m‰ suuret vallankumoussankarit, jotka suihkusivat kaikenlaista
sosialismia, "porvarillista ja merkantiilisosialismia, pacifistista ja
englantilaista sosialismia", n‰yttiv‰t h‰nelle uuden el‰m‰nk‰sityksen:
traagillisen k‰sityksen maailman kaikkeudesta: sen kaikkeuden
"antagonismi oli laki" ja se eli pelk‰st‰‰n uhrista, ainaisesta,
alinomaa uusiintuvasta uhrista. -- Joskin saattoi ep‰ill‰, ymm‰rsikˆ
tuo lauma ja armeija, jonka n‰m‰ p‰‰llikˆt syˆksiv‰t entist‰ maailmaa
vastaan taisteluun, t‰llaista sotaista mystisismi‰, mik‰ sovellutti
v‰kivaltaista asiaansa kannattamaan yhtaikaa Kantin ja Nietzschen,
niin oli moinen vallankumouksien aristokratia kuitenkin h‰mm‰styst‰
ja ihailevaa kunnioitusta her‰tt‰v‰ ilmiˆ. Sen hurja pessimismi,
sankarillisen el‰m‰ntaistelun rakkaus, haltioitunut usko sotaan ja
uhrautumiseen muistuttivat suuresti jonkin germaanisen j‰rjestˆn tahi
Japanin samurai-luokan sotilaallisia ja uskonnollisia ihanteita.

Ja kuitenkin oli kaikki t‰m‰ aito ranskalaista: siin‰ ilmeniv‰t
ranskalaisen rodun vuosisatoja samanlaisina s‰ilyneet tunnusmerkit.
Olivierin avulla n‰ki Christophe nykyiset vallankumousmiehet jo
Konventin tribuneissa ja prokonsuleissa, er‰iss‰ _Ancien RÈgimen_
ranskalaisissa ajattelijoissa, valtiomiehiss‰ ja reformaattoreissa.
Olivatpa he nimelt‰‰n kalvinistej‰ tai jansenistej‰, jakobiineja tai
syndikalisteja, kaikissa huomasi h‰n saman pessimistisen idealismin,
joka taisteli luontoa vastaan, mit‰‰n kuvitelmia uskomatta ja silti
masentumatta -- n‰ki heiss‰ saman kansakuntaa tukevan "luuston"

Christophe sai aavistuksen n‰ist‰ mystillisist‰ taisteluista ja alkoi
ymm‰rt‰‰ ranskalaisen fanatismin suuruutta, joka oli uskossaan ja
uskollisuudessaan niin tinkim‰tˆn, ettei toisilla, sovitteluihin,
-- _combinazioni_, -- taipuvaisemmilla kansoilla ollut siit‰
aavistustakaan. Niinkuin kaikki muutkin ulkomaalaiset oli Christophe
ensin laskenut halpahintaista leikki‰ siit‰, miten ristiriidassa
muka ranskalaisten taipumus itsevaltaisuuteen ja ne taikasanat,
joilla tasavalta leimasi rakennustensa sein‰t, olivat kesken‰‰n.
Nyt h‰n aavisti ensi kertaa, mink‰laista sotaisen Vapauden henke‰
ranskalaiset palvelivat; sill‰ hengell‰ oli peloittava J‰rjen miekka
k‰dess‰. Ei, t‰m‰ vapaus ei ollutkaan ranskalaisissa pelkk‰‰ komeaa
kaunopuheisuutta, ep‰m‰‰r‰ist‰ ideologiaa, kuten h‰n oli luullut.
T‰lle kansalle, jolle j‰rjen vaatimukset olivat kaikkein t‰rkeimm‰t,
oli taistelu j‰rjen puolesta pyhempi mit‰‰n muuta. V‰li‰p‰ sill‰, jos
se taistelu n‰ytti sellaisista kansoista, jotka sanoivat olevansa
k‰yt‰nnˆllisi‰, mielettˆm‰lt‰. Syvemm‰lle n‰kevin silmin katsottuna
on taistelu maailman valloittamiseksi, maailman hegemonian tai
rikkauden saavuttamiseksi yht‰ suurta turhuutta; n‰ist‰ kummankaan
lajisista taisteluista ei miljoonan vuoden kuluttua j‰‰ mit‰‰n
j‰ljelle. Mutta jos se seikka, kuinka totisesti sotaa k‰yd‰‰n,
miss‰ m‰‰rin siin‰ kaikki voimat haltioituvat ja jaksavat uhrautua
korkeammalle Olennolle, antaa el‰m‰lle sen p‰‰arvon, niin ei lˆydy
paljon taistelun syit‰, jotka olisivat suuremmaksi kunniaksi el‰m‰lle
kuin tuo Ranskassa iankaikkisesti k‰yty taistelu j‰rjen puolesta
tai sit‰ vastaan. Ja niist‰, jotka olivat maistaneet sen taistelun
kirpe‰‰ makeutta, tuntui anglosaksien paljon kiitetty apaatinen
suvaitsevaisuus varsin ummehtuneelta ja v‰h‰n miehekk‰‰lt‰. Anglosaksit
korvasivat t‰m‰n vajavaisuutensa etsim‰ll‰ tarmolleen toisenlaisia
toimialoja. Mutta n‰ill‰ aloilla eiv‰t he p‰‰sseetk‰‰n sieluiltaan
suuriksi. Suvaitsevaisuus on suurta ainoastaan silloin kuin se esiintyy
itsen‰isen‰ sankaruutena puolueiden otellessa kesken‰‰n. Nykyajan
Europassa johtuu se tavallisimmin v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, uskon, el‰m‰n
puutteesta. Englantilaiset kehuvat usein, sovittaen omaan k‰yt‰ntˆˆns‰
er‰‰t Voltairen sanat, ett‰ "eri uskolaisten lukuisuus on Englannissa
luonut enemm‰n suvaitsevaisuutta kuin Ranskassa koko vallankumous". --
Mutta totuus on se, ett‰ vallankumouksen Ranskassa on enemm‰n uskoa
kuin koko Englannin uskonnollisuudessa.




T‰st‰ J‰rjen taisteluiden, sotaisen idealismin vaskisesta keh‰st‰
johdatti Olivier Christophea, -- niinkuin Virgilius aikoinaan Dantea,
-- sille vuorelle, jonka huipulla todella vapaiden ranskalaisten pieni
joukko hiljaisena ja kirkkaana seisoi.

Sen vapaampia ihmisi‰ ei miss‰‰n maailmassa. Tyynen taivaan kannen alla
leijaavan linnun rauhaa. N‰iss‰ korkeuksissa oli ilma niin puhdasta,
niin ohennettua, ett‰ Christophen oli siell‰ vaikea hengitt‰‰. Siell‰
h‰n n‰ki taiteilijoita, jotka vaativat ehdotonta vapautta, haaveillen
rajattomuutta, -- hillittˆmi‰ subjektivisteja, jotka halveksivat, kuten
Flaubert, "tosiseikkoihin uskovia hˆlmˆj‰"; -- filosoofeja, joiden
monimuotoisina aaltoavat ajatukset seurasivat kaikkien mahdollisten,
yh‰ muuttuvien asiain j‰lki‰ ja "virtasivat ja vyˆryiv‰t lakkaamatta",
pys‰htym‰tt‰ miss‰‰n, tapaamatta miss‰‰n lujaa pohjaa, kalliota,
"kuvaamatta", niinkuin Montaigne sanoi, "olemista, vaan sen sijaan
_matkaa_, iankaikkista _kulkua_, p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, hetkest‰ hetkeen".
Siell‰ oli tiedemiehi‰, jotka tiesiv‰t sen kaikkeuden tyhjyyden ja
olemattomuuden, johon ihminen on rakentanut ajatuksensa ja Jumalansa,
taiteensa ja tieteens‰, ja jotka yh‰ edelleen loivat maailmaa ja
sen lakeja, tuota mahtavaa yhden p‰iv‰n unelmaa. He eiv‰t pyyt‰neet
tieteelt‰ lepoa, onnea, ei edes totuutta: -- sill‰ he ep‰iliv‰t,
saavuttaisivatko moisen ollenkaan; he rakastivat tiedett‰ itse‰‰n,
siksi, ett‰ se oli kaunis, ainoa kaunis, ainoa tosi. N‰ill‰ ajatuksen
huipuilla seisoi oppineita, jyrkki‰ pyrrhonilaisia, jotka olivat
v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ kaikille k‰rsimyksille, kaikille pettymyksille,
melkein kaikelle todelliselle, ja jotka kuuntelivat ummistetuin luomin
sielujen hiljaista konserttia, lukemattomien muotojen herkk‰‰ ja
valtavaa harmoniaa. Nuo suuret matemaatikot, vapaat filosoofit, --
maailman ankarimmat ja positiivisimmat henget, -- h‰ilyiv‰t mystillisen
haltiotilan rajalla; he kaivoivat kaiken ymp‰rilt‰‰n tyhj‰ksi, he
riippuivat syvyyden kuilun suulla, he olivat autuaita siit‰, ett‰
heid‰n p‰‰t‰‰n huimasi; rajattomassa yˆss‰ he v‰lkyttiv‰t ylh‰isen
riemukkaasti henkens‰ salamoita.

Christophe kumartui heid‰n kanssaan katsomaan alas; mutta h‰nen
p‰‰t‰ns‰ alkoi pyˆrrytt‰‰. H‰n, joka luuli olevansa vapaa, koska h‰n
oli p‰‰ssyt kaikista muista laeista paitsi omantuntonsa, n‰ki nyt
kauhukseen, kuinka v‰h‰n vapaa h‰n oli n‰ihin ranskalaisiin verraten,
jotka olivat p‰‰sseet kaikkia ehdottomia j‰rjen lakeja, kaikkia
kategoorisia imperatiiveja, kaikkia el‰m‰n j‰rkisyit‰ loitommalle.
Mink‰t‰hden he sitten eliv‰t?

-- Siit‰ ilosta, ett‰ ovat vapaita, vastasi Olivier.

Mutta Christophe, joka tunsi t‰llaisessa vapaudessa maan pett‰v‰n
jalkainsa alla, kaipasi silloin mahtavaa saksalaista kurin ja
auktoriteetin henke‰; ja h‰n sanoi:

-- Teid‰n ilonne on linnunkuvastin, ooppiumin polttajan uni. Te
juovutatte itsenne vapaudella, unohdatte el‰m‰n. Ehdoton vapaus
merkitsee hulluutta j‰rjelle, anarkiaa valtiolle... Vapaus! Kuka t‰ss‰
maailmassa on vapaat Kuka on vapaa teid‰n tasavallassanne? -- Heittiˆt.
Teid‰t, parhaat, tukehdutetaan. Te ette nyt osaa en‰‰ muuta kuin
uneksia. Pian ette osaa en‰‰ uneksiakaan.

-- Ei haittaa! vastasi Olivier. Sin‰ et voi aavistaa, Christophe-parka,
vapauden ihanaa riemua. Sen puolesta kannattaa antautua mihin vaaraan
tahansa, kest‰‰ k‰rsimyksi‰, vaikkapa kuollakin. Olla vapaa, tuntea,
ett‰ kaikki olennot ymp‰rill‰ ovat vapaita, -- niin, heittiˆtkin: se on
kuvaamatonta hekkumaa; tuntuu kuin uisi ‰‰rettˆmyyden helmassa. Sielu
ei voisi el‰‰ en‰‰ muualla. Mit‰ v‰lit‰n siit‰ varmuudesta, jota sin‰
minulle tarjoat, moitteettomasta kurista, hyv‰st‰ j‰rjestyksest‰, jos
saan sen keisarillisen kasarmisi nelj‰n muurin sis‰ll‰? Min‰ kuolisin
siell‰, tukehtuisin kuin myrkkyyn. Ilmaa! Yh‰ enemm‰n ilmaa! Aina yh‰
enemm‰n vapautta!

-- Maailma tarvitsee lakeja, vastasi Christophe. Ennemmin tai myˆhemmin
ilmestyy teille k‰skij‰.

Mutta Olivier muistutti kujeillen Christophelle

vanhan Pierre de l'Estoilen sanoja:

    Kaiken maailman mahdin on yht‰ mahdotonta rajoittaa
    ranskalaisten puhevapautta
    kuin kiskoa aurinko maahan
    ja sulkea se syv‰lle
    maakuoppaan.




Christophe tottui v‰hitellen rajattoman vapauden ilmaan. Ranskalaisen
hengen huipulta, jolla t‰yteen valoon p‰‰sseet sielut uneksivat, n‰ki
h‰n jalkainsa edess‰ vuoren rinteet: niit‰ myˆten koetti sankarillinen,
el‰v‰n uskon puolesta taisteleva valiojoukko, -- olipa se usko sitten
laadultaan kuinka monenlaista tahansa, -- iankaikkisesti ponnistellen
nousta ylˆs huipulle; -- sit‰ joukkoa olivat ne, jotka k‰yv‰t pyh‰‰
sotaa tiet‰m‰ttˆmyytt‰, tauteja, kˆyhyytt‰ vastaan; ne, joita polttaa
keksij‰in kuume ja jotka ovat valloittaneet valon ja liit‰v‰t ilmojen
halki, el‰en nykyaikaisen Prometeusten ja Ikarosten j‰rkihourailussa;
ne, jotka kamppailevat tieteen titaanisotaa luontoa vastaan ja
lannistavat sen. Alempana n‰ki h‰n pienen, hiljaisen ryhm‰n hyv‰‰
tarkoittavia miehi‰ ja naisia, vaatimattomia kunnon sieluja, jotka
ovat suurilla voimanponnistuksilla p‰‰sseet rinteen puoliv‰liin, mutta
eiv‰t jaksa nousta korkeammalle, nuo keskinkertaiseen ja vaikeaan
el‰m‰‰n sidotut ihmiset, jotka palavat salaisesti uskollisessa tyˆss‰
kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰ heist‰ mit‰‰n. -- Viel‰ alempana, vuoren juurella,
‰kkijyrkk‰in kallioiden v‰liss‰ ahtaassa solassa n‰ki h‰n ainaisen
taistelun: siell‰ olivat abstraktisten aatteiden, sokeain vaistojen
fanaatikot, jotka riehuvat toistensa kimpussa eiv‰tk‰ aavista,
ett‰ on jotain heid‰n piirins‰ ulkopuolellakin, yl‰puolella niiden
kalliomuurien, jotka heit‰ saartavat. Ja sit‰kin alempana olivat r‰meet
ja omassa tunkiossaan rypev‰t el‰imet. -- Mutta kaikkialla, siell‰
t‰‰ll‰ pitkin vuoren kupeita loisti taiteen raikkaita kukkia, musiikin
tuoksuavia mansikoita, solisivat runouden purot ja kuului sen lintujen
laulu. Christophe kysyi yst‰v‰lt‰‰n:

-- Miss‰ on teid‰n kansanne? Min‰ n‰en t‰‰ll‰ ainoastaan valiojoukot,
hyv‰t tai pahat.

Olivier vastasi:

-- Kansako? Se viljelee puutarhaansa. Se ei v‰lit‰ mit‰‰n meist‰.
Kaikki johtavien eri ryhm‰t koettavat vet‰‰ sit‰ mukaansa. Se ei
liity ainoaankaan niist‰. Joku aika sitten se kuunteli viel‰, ainakin
hajamielisesti, poliittisten silm‰nk‰‰nt‰j‰in lavertelua. Nyky‰‰n se
ei anna en‰‰ itse‰‰n h‰irit‰. On muutamia miljooneja, jotka eiv‰t
k‰yt‰ edes ‰‰nioikeuttaan. Iskekˆˆt puolueet toistensa p‰it‰ halki,
kansasta on yhdentekev‰‰, k‰vi miten k‰vi, kun ne eiv‰t vaan tule
tapellessaan sotkemaan h‰nen peltojaan: silloin se suuttuu ja rˆkitt‰‰
kaikkia puolueita, mik‰ ensiksi tielle sattuu. Se ei kiihdy aatteista,
se asettuu kaikkia liioittelulta vastaan, joilla sen tyˆt‰ ja lepoa
h‰irit‰‰n, se ei ole mit‰‰n erikoista mielt‰. Ainoa, mit‰ se vaatii
kuninkailta, keisareilta, tasavalloilta, papeilta, vapaamuurareilta,
sosialisteilta, on, ett‰ sit‰ varjeltaisiin suurilta yhteisilt‰
onnettomuuksilta: sodalta, ep‰j‰rjestyksilt‰, ruttotaudeilta, ja
annettaisiin sen viljell‰ rauhassa puutarhaansa. Sisimm‰ss‰‰n se
ajattelee:

-- Eiv‰tkˆ nuo viet‰v‰t j‰t‰ minua rauhaan?

Mutta ne viet‰v‰t ovat niin tyhmi‰, ett‰ he ‰rsytt‰v‰t kunnon ukkoa
tuon tuostakin; he eiv‰t asetu ennenkuin ukko tempaisee hankonsa ja
ajaa heid‰t pellolle, -- ja niin on kerran tapahtuva nykyisillekin
kansan agitaattoreille. Muinoin innostui itse kansa suuriinkin hommiin.
Ehk‰ se sattuu sille viel‰ nyky‰‰nkin, vaikka se kauan sitten onkin
jo unohtanut kaikki hurjailut; miss‰‰n tapauksessa eiv‰t sellaiset
innonpuuskat kest‰ pitk‰‰ aikaa; kansa palaa aina pian vuosisataisen
kumppalinsa luokse, joka on: Maa. Se yst‰v‰ kiinnitt‰‰ ranskalaisia
Ranskaan paljoa suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin ranskalaisuus. Sit‰ kelpo
maata ovat niin monet erilaiset kansat muokanneet vieretysten
vuosisatoja, ett‰ se yhdist‰‰ heid‰t toisiinsa, se on heid‰n rakkain
lemmittyns‰. Onnen ja kovan onnen p‰ivin‰ viljelev‰t he sit‰,
lakkaamatta; ja kaikki siin‰, kivisinkin maatilkku, on heille hyv‰‰.

Christophe t‰hysteli ymp‰ristˆ‰‰n. Niin kauas kuin silm‰ kantoi,
pitkin tien vartta, r‰meiden reunoilla, kallioiden jyrk‰nteill‰,
keskell‰ taistelukentti‰ ja raunioita, oli kaikki Ranskassa,
vuoret ja tasangot, viljelty‰ ja kukoistavaa: maa oli europalaisen
sivistyksen suuri puutarha. Sen verraton vieh‰tys johtui yht‰ paljon
hyv‰st‰, hedelm‰llisest‰ mullasta kuin oli tulos v‰sym‰ttˆm‰n
kansan itsepintaisesta tyˆst‰, tuon kansan, joka ei ollut koskaan,
monina vuosisatoina v‰synyt sit‰ kynt‰m‰‰n, siihen kylv‰m‰‰n, sit‰
kaunistamaan.

Kummallinen kansa! Kaikki sanovat, ett‰ se on h‰ilyv‰ist‰; ja
kuitenkaan ei siin‰ mik‰‰n muutu. Olivierin tarkka silm‰ n‰ki
goottilaisten kuvanveistosten joukossa kaikki nykyaikaiset Ranskan
maalaistyypit; jo Clouet'n ja Dumoustier'n piirustuksissa huomasi
h‰n oman aikansa hienoston ja oppineiden v‰syneet ja irooniset
kasvot; ja Lenainin tˆiss‰ Ile-de-Francen ja Picardien tyˆmiesten
ja talonpoikain kirkkaat silm‰t ja ‰lykkyyden. Ammoisia olivat ne
aatteetkin, jotka kiersiv‰t modernien ihmisten aivoissa. Pascalin
henki eli yh‰, eik‰ suinkaan pelk‰st‰‰n j‰rkeilev‰n tai uskonnollisen
valiojoukon sieluissa, vaan v‰h‰p‰tˆisiss‰ porvareissakin, ja
vallankumouksellisissa syndikalisteissa. Corneillen ja Racinen taide
vaikutti yh‰ti el‰v‰sti kansaan, viel‰p‰ el‰v‰mmin siihen kuin sen
parhaisiin, sill‰ kansaan eiv‰t vieraat vaikutukset olleet tunkeutuneet
niin paljon kuin valiojoukkoon; parisilainen pikkuvirkailija tunsi
jonkin Ludvig XIV:n aikuisen tragedian itselleen l‰heisemm‰ksi kuin
mink‰‰n Tolstoin romaanin tai Ibsenin draaman. Keskiajan lauluilla,
muinaisella ranskalaisella _Tristanilla_ oli enemm‰n sukulaisia
nykyaikaisten ranskalaisten joukossa kuin Wagnerin _Tristanilla_.
Ajatuksen kukkaset, jotka olivat loistaneet Ranskan maaper‰ss‰
1100-luvulta asti, olivat kaikki samaa sukua, niin erilaisia kuin ne
kesken‰‰n olivatkin ja niin paljon kuin ne erosivatkin kaiken muun
maailman kasvattamista.

Christophe ei tuntenut tarpeeksi Ranskaa, joten h‰n ei viel‰ saanut
siit‰ varmaa kuvaa. Enimm‰n h‰mm‰stytti h‰nen t‰t‰ vaihtelevaa
maisemaa katsellessaan se seikka, ett‰ maa oli paloiteltu pieniksi
pirstaleiksi, aivan rajattomiin saakka. Kuten Olivier sanoi, t‰‰ll‰ oli
jokaisella oma puutarhansa; ja jokainen puutarha, pieninkin maatilkku
oli eroitettu toisesta korkealla muurilla, el‰v‰ll‰ pensasaidalla,
kaikenlaisilla sulkimilla. Enint‰‰n n‰kyi siell‰ t‰‰ll‰ joku yhteinen
niitty tai mets‰, tahi tunsivat saman joenrannan asukkaat pakostakin
olevansa l‰heisempi‰ toisilleen kuin toisen rannan asukkaille. Kaikki
sulkeutuivat t‰‰ll‰ itseens‰; ja tuntuipa kuin ei vuosisatoja kest‰nyt
naapuruus olisi suinkaan v‰hent‰nyt moista kiivasta individualismia,
vaan p‰invastoin sit‰ yh‰ vain lis‰nnyt. Christophe ajatteli:

-- Kuinka he ovat yksin‰isi‰!




Mik‰‰n ei ollut enemm‰n omiaan vahvistamaan n‰it‰ huomioita tosiksi
kuin se talo, jossa Christophe ja Olivier asuivat. Se oli kokonainen
erikoinen maailma, kunniallinen ja ahkera Ranska pienoiskoossa,
oma valtakuntansa, jonka j‰seni‰ mik‰‰n ei yhdist‰nyt toisiinsa.
Vanha, viisikerroksinen, rappeutunut ja vinoon kallistunut talo;
sen permannot narisivat ja laipiot olivat lahonneet. Christophen ja
Olivierin huoneistoon, joka oli ylimp‰n‰ katon rajassa, p‰‰si sateella
vesi sis‰‰n; oli viimein t‰ytynyt hankkia tyˆmiehi‰ korjaamaan sen
verran kattoa kuin t‰h‰n h‰t‰‰n saatettiin: Christophe kuuli, kuinka
he tekiv‰t tyˆt‰‰n ja juttelivat h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. Varsinkin yksi
heist‰ huvitti ja hermostutti h‰nt‰; mies puhui alinomaa itsekseen,
purskahteli nauruun, lauloi, laski sutkauksia, vihelteli joutavia
viisunp‰tki‰, pakinoi ihan yksin‰‰n ja ahkeroi koko ajan; h‰n ei
osannut tehd‰ mit‰‰n julistamatta, mit‰ h‰n milloinkin teki:

-- Ja tuohon min‰ lyˆn viel‰ naulan. Miss‰s ne minun vehkeeni ovat?
Lyˆn min‰ naulan. Ja lyˆn kaksi. Viel‰ kun moukautan vasaralla! Se
naula veti...

Kun Christophe rupesi soittamaan, niin mies vaikeni hetkeksi, kuunteli,
ja alkoi sitten vihelt‰‰ kahta innokkaammin; mukaansa tempaavan kohdan
tullessa iski h‰n katolla vasarallaan jyskytt‰en tahtia. Christophe
hermostui lopulta niin, ett‰ kiipesi tuolille ja pisti p‰‰ns‰ ulos
kattoikkunastaan ja aikoi miest‰ haukkua. Mutta tuskin n‰ki h‰n tuon
vekkulin, istumassa kahtareisin katonharjalla, naama rehellisen ja
hˆlmˆn n‰kˆisen‰ ja poski nauloja pullollaan, niin h‰n purskahti
nauruun, ja mies samoin. Christophe unohti harminsa ja alkoi jutella
h‰nen kanssaan. Vasta lopulta h‰n muisti, miksi h‰n oli kiivennyt
ikkunaan:

-- Ahaa, muistaessani, sanoi h‰n, aioin kysy‰ teilt‰, eikˆ pianoni
teit‰ h‰iritse?

Toinen vakuutti, ettei se h‰iritse; mutta pyysi Christophea soittamaan
hiukan nopeammin luistavia kappaleita, sill‰ h‰nen tyˆns‰ pyrki
‰skeisi‰ kuunnellessa hidastumaan, koska h‰n seurasi aina tahtia. He
erosivat hyvin‰ yst‰vin‰. Nelj‰nnestunnissa olivat he selvitt‰neet
kesken‰‰n enemm‰n asioita kuin Christophe oli puhunut puoleen vuoteen
kenenk‰‰n kanssa koko talossa.

Kussakin kerroksessa oli kaksi huoneistoa, toisessa kolme huonetta,
toisessa ainoastaan kaksi. Palvelijanhuoneita ei ollut: kukin perhe
toimitti kotiaskareensa itse, paitsi pohjakerroksen ja ensim‰isen
kerroksen asukkaat, joilla molemmilla oli hallussaan kerroksensa
kumpikin huoneisto.

Viidenness‰ kerroksessa, Christophen ja Olivierin porrasnaapurina
asui _abbÈ_ Corneille, noin nelj‰kymmen-vuotias pappi, sangen
oppinut, vapaamielinen, laaja‰lyinen mies; h‰n oli ollut aikoinaan
raamatunselityksen opettajana er‰‰ss‰ suuressa pappisseminaarissa,
ja saanut ‰skett‰in uudenaikaisten mielipiteittens‰ vuoksi
paavinistuimelta kirkollisen rangaistuksen. H‰n tyytyi siivosti
julkiseen varoitukseen, pohjaltaan kuitenkaan alistumatta, vaikka h‰n
olikin vaiti eik‰ noussut vastarintaan; ja kun h‰nelle tarjottiin
keinoja, ett‰ h‰n olisi saanut julkisuuteen uskontoa koskevat
ajatuksensa, kielt‰ytyi h‰n turvautumasta niihin; h‰n karttoi yleist‰
melua, salli ajatustensa j‰‰d‰ mieluummin unohduksiin kuin teki
skandaalin. Christophe ei jaksanut ymm‰rt‰‰ t‰llaista alistuvaa
kapinoitsijatyyppi‰. H‰n oli koettanut p‰‰st‰ puheisiin _abbÈn_
kanssa; mutta pappi pysyttelihe h‰nelle sangen kohteliaasti kylm‰n‰,
eik‰ puhunut mit‰‰n sellaista, mik‰ Christophesta olisi ollut
mielenkiintoisinta; h‰n n‰ytti ik‰‰nkuin olevan sit‰ mielt‰, ett‰ h‰nen
arvonsa vaati h‰nt‰ t‰ll‰ tavoin el‰v‰lt‰ hautautumaan.

Yst‰vysten alla, huoneistossa, joka oli juuri heid‰n kohdallaan,
asui muuan perhe, jonka sukunimi oli Elsberger. Perheeseen kuului
nelj‰ henke‰: perheenis‰, insinˆˆri Elie Elsberger, kaksi tyt‰rt‰,
toinen noin seitsem‰n, toinen kymmenen vuoden ik‰inen. He olivat
varsin sivistynytt‰ ja miellytt‰v‰‰ v‰ke‰; mutta he eliv‰t sangen
sulkeutunutta el‰m‰‰, etup‰‰ss‰ siksi, ett‰ he h‰pesiv‰t syytt‰ suotta
vaikeaa taloudellista asemaansa. Nuorta rouvaa, joka t‰ytti uljaasti
talousvelvollisuutensa, painoi se tunne raskaana taakkana; h‰n olisi
tehnyt tyˆt‰ kahta vertaa enemm‰n, jos ei vain kukaan olisi tiennyt
heid‰n kˆyhyytt‰‰n: sit‰k‰‰n tunnetta ei Christophen ‰ly pystynyt
k‰sitt‰m‰‰n. He olivat protestanttista sukua, kotoisin it‰isest‰
Ranskasta. Muutama vuosi sitten oli Dreyfus-jutun hirmumyrsky temmannut
heid‰t molemmat mukaansa. Niin‰ kuutena vuonna, joina t‰m‰n pyh‰n
hysterian vimmattu tuuli heit‰ viuhtoi, olivat he kumpikin kiihtyneet
asiasta vallan raivoisasti, niinkuin tuhannet muutkin ranskalaiset.
He uhrasivat jutulle omat asiansa, yhteiskunnallisen asemansa, kaikki
vaikuttavat suhteensa; he antoivat s‰rky‰ v‰liens‰ rakkaiden yst‰viens‰
kanssa; he olivat v‰h‰ll‰ pilata siin‰ leikiss‰ terveytens‰kin.
Moniin kuukausiin eiv‰t he nukkuneet, eiv‰t edes syˆneetk‰‰n. He
jauhoivat alinomaa ja raivohullun sitkeydell‰ samoja todisteita; he
kiihdyttiv‰t toinen toistaan; vaikka he tavallisesti olivat ylen arkoja
ja pelk‰siv‰t aina, ett‰ olisivat naurettavia, ottivat he silloin osaa
mielenosoituksiin, jopa puhuivat julkisesti kokouksissakin; kotiin
he tulivat kiihtynein p‰in ja sairain syd‰min; ja he itkiv‰t kahden
kesken yˆll‰. He kuluttivat taistelussa sellaisen m‰‰r‰n innostusta ja
tunteiden voimaa, ettei heille j‰‰nyt itselleen mit‰‰n, ja etteiv‰t
he voineet en‰‰ riemultakaan voitosta, kun se viimein tuli; he olivat
kaiken tarmonsa tyhjent‰neet, j‰ykistyneet ja tylsyneet koko i‰kseen.
Toiveet olivat olleet niin suuret, heid‰n uhrauksensa hehku niin
puhdas, ett‰ voitto n‰yttikin heist‰ naurettavalta siihen verraten,
mit‰ he siit‰ olivat uneksineet. He, jotka olivat niin kokonaisia,
ettei heiss‰ ollut tilaa kuin yhdelle ainoalle totuudelle, pettyiv‰t
katkerasti, kun heid‰n aatettaan ajavat sankarit sitten hieroivat
poliittista kauppaa ja tekiv‰t sovinnon vastustajain kanssa. He n‰kiv‰t
taistelutoveriensa kiipeilev‰n virkoihin, ahnehtivan valtaa, viev‰n
kaiken kunnian taistelusta, ja anastavan kaikki paikat, sitten, kun
vihollinen oli voitettu, -- ja vuorostaan taas polkevan oikeutta, --
noiden miesten, joita he uskoivat pelk‰n oikeudentunnon kannustaneen
niinkuin se oli heit‰ itse‰‰n innostanut. Ainoastaan kourallinen j‰i
uskolliseksi vakaumukselleen; he olivat edelleen kˆyhi‰ ja kaikkien
puolueiden hylk‰‰mi‰ yksin‰isi‰; ja hekin puolestaan hylk‰siv‰t
puolueet ja pysyiv‰t niist‰ syrj‰ss‰, jopa erill‰‰n toisistaankin,
hermoheikkoina ja surun murtamina, toivomatta en‰‰ mit‰‰n, halveksien
ihmisi‰; he olivat ylenm‰‰rin v‰syneet el‰m‰‰n. Insinˆˆri Elsberger ja
h‰nen vaimonsa olivat n‰it‰ voitettuja.

He eiv‰t liioin kolisseet talossa; he pelk‰siv‰t melkein
sairaaloisesti, ett‰ olisivat h‰irinneet naapureitaan, ja se pelko
oli sit‰ ihmeellisemp‰‰, kun he itse saivat suuresti k‰rsi‰ toisten
melusta, ja kun heist‰ oli kunnianasia olla siit‰ valittamatta.
Christophen k‰vi s‰‰liksi heid‰n kahta pikkutyttˆ‰‰n, joiden
luonnollista ilontarvetta, halua huutaa, hypell‰ ja nauraa vanhemmat
alinomaa tukehduttivat. H‰n piti sanomattomasti lapsista, ja kun h‰n
nyt kohtasi nuo pienet naapurittarensa portaissa, niin h‰n osoitti
heille kaikin tavoin yst‰vyytt‰‰n. Tyttˆset kainostelivat ensin,
mutta tulivat piankin Christophen tutuiksi, sill‰ Christophella oli
aina heille jotain hupaista juteltavaa, tai namusia taskussa; lapset
kertoivat vanhemmilleen Christophesta; ja insinˆˆrin pari, joka oli
ensin seurannut pahalla silm‰ll‰ Christophen l‰hentelemist‰, mielistyi
pian tuohon h‰lisev‰‰n, mutta ylen rehelliselt‰ n‰ytt‰v‰‰n naapuriinsa,
jonka pianoa ja kotoista kolinaa he olivat monta kertaa sadatelleet,
kun asuivat h‰nen alapuolellaan; (sill‰ Christophea kiusasi ahtaassa
kamarissa asuminen niin, ett‰ h‰n teuhasi siell‰ usein kuin karhu
h‰kiss‰.) -- Heid‰n oli kuitenkin melkoisen vaikeaa p‰‰st‰ kesken‰‰n
pakinoihin. Christophen tˆkerˆ ja ‰kkipikainen k‰ytˆs joskus suorastaan
tyrmistytti Elie Elsbergeri‰. Mutta turhaan koetti h‰n nyt s‰ilytt‰‰
itsens‰ ja t‰m‰n saksalaisen v‰lill‰ sit‰ eroittavaa muuria, jonka
h‰n oli suojakseen rakentanut. Naapurin rajatonta hyv‰tuulisuutta,
h‰nen vilpittˆmi‰ ja kunnioittavia silmi‰‰n, joissa ei n‰kynyt yht‰‰n
ainoaa sala-ajatusta, oli mahdotonta vastustaa. Silloin t‰llˆin sai
Christophe jo kuulla insinˆˆrin suusta muutamia h‰nen henkilˆkohtaisia
asioitaankin. Elsberger oli omituinen sielu, samalla rohkea ja haluton,
‰rtyis‰ ja alistuvainen. H‰nell‰ oli voimaa kantaa arvokkaasti kova
kohtalonsa, mutta ei ryhti‰ sit‰ muuttaa. N‰ytti melkein silt‰ kuin
h‰n olisi ollut kohtalostaan hyvill‰‰n, ainoastaan siksi, ett‰ sai sen
nojalla olla pessimisti. Juuri ‰skett‰in oli h‰nelle tarjottu edullinen
paikka Brasiliassa, johtajan toimi er‰‰ss‰ teollisuusyrityksess‰; mutta
h‰n ei ottanut sit‰ vastaan; sanoi pelk‰‰v‰ns‰, ett‰ ilmasto siell‰
haittaisi h‰nen perheens‰ terveytt‰.

-- No, j‰tt‰k‰‰ perhe t‰nne, virkkoi Christophe. Menk‰‰ sinne
yksin‰nne, ja kootkaa siell‰ heille rikkautta.

-- Heid‰tkˆ t‰nne? huudahti insinˆˆri. N‰kee, ettei teill‰ ole lapsia.

-- Vakuutan teille, ett‰ jos minulla olisi, niin ajattelisin silloinkin
samoin.

-- Min‰ en sit‰ voisi tehd‰!... Ent‰ j‰tt‰‰ kotimaansa!... Ei!
Mieluummin k‰rsin t‰‰ll‰.

Christophesta oli t‰llainen kotimaan, vaimon ja lasten rakkaus,
t‰llainen kituminen heid‰n kanssaan yhdess‰, omituista. Olivier ymm‰rsi
sen hyvin:

-- Ajattelehan, sanoi h‰n, ett‰ ihminen saattaisi ehk‰ siell‰ kuolla,
maassa, jossa h‰n on aivan outo, kaukana niist‰ ihmisist‰, joita
rakastaa. Kaikki on sit‰ kauheutta parempi. Ja sit‰paitsi: maailmassa
el‰‰ niin v‰h‰n aikaa, ettei maksa vaivaa kiusata sill‰ tavoin
itse‰‰n!...

-- Niinkuin meill‰ pit‰isi muka aina olla kuolema mieless‰! vastasi
Christophe kohauttaen hartioitaan. Ja jos ajatteleekin kuolemaa, niin
eikˆ ole kauniimpi kuolla sen puolesta, jota rakastaa, kuin sammua
tylsyyteen?

Samoissa portaissa kuin yst‰vykset, nelj‰nnen kerroksen pienemm‰ss‰
huoneistossa asui muuan s‰hkˆtyˆntekij‰ nimelt‰ Aubert. -- H‰n eli
aivan erill‰‰n muista talon asukkaista, eik‰ se ollut suinkaan
h‰nen vikansa, sill‰ tuolla olennolla, joka oli kansan lapsi, oli
intohimoinen toivo, ettei h‰nen koskaan en‰‰ tarvitsisi alentua
rahvaan joukkoon. H‰n oli kooltaan pieni, kivuloisen n‰kˆinen;
otsansa oli kova, kulmaluut synk‰t, katse ter‰v‰, suoraan eteenp‰in
tuijottava ja pist‰v‰ kuin naskali; vaaleat viikset, ivallinen suu,
puhetapa inisev‰, ‰‰ni samea; h‰nell‰ oli kaulassa silkkiliina;
kurkku oli aina kipe‰, sill‰ h‰n poltti hurjasti tupakkaa ja
pahensi siten taipumustaan kurkkukatarriin. H‰n oli tyˆkiihkoinen
luonne: keuhkotautisilmiˆ, yhtym‰ itserakkautta, pilkallisuutta ja
katkeruutta, joiden k‰tkˆss‰ piili helposti haltioituva, pateettinen
ja naiivi, ainaisista el‰m‰npettymyksist‰ k‰rsiv‰ sielu. H‰n oli
jonkin porvarisherran ‰p‰r‰; is‰‰ns‰ ei h‰n ollut tuntenut koskaan,
ja ‰iti‰, joka h‰net oli kasvattanut, ei h‰n mitenk‰‰n voinut
kunnioittaa; jo pikku lapsena oli h‰n n‰hnyt paljon surullista ja
likaista. H‰n oli ollut jos mink‰laisissa toimissa. Matkustellut
Ranskan ristiin rastiin. Ihailtavalla opinhalulla, suunnattomilla
voimanponnistuksilla oli h‰n kasvattanut itse itsens‰; h‰n lueskeli
kaikkea, historiaa, filosofiaa, dekadenttirunoilijoita; h‰n seurasi
kaikkia maailman asioita: teatteria, taiden‰yttelyj‰, konsertteja;
h‰n jumaloi suorastaan liikuttavasti taidetta, kirjallisuutta,
kaikkia porvarillisia ajatuksia: ne lumosivat h‰nt‰. H‰n oli imenyt
itsens‰ t‰yteen sit‰ ep‰m‰‰r‰ist‰ ja kiihke‰‰ ideologiaa, jossa
vallankumouksen alkuaikojen porvaristo eli. H‰n uskoi lujasti j‰rjen
erehtym‰ttˆmyyteen, maailman rajattomaan edistysmahdollisuuteen,
-- _quo non ascendam?_ -- jonkinlaisen tuhatvuotisen valtakunnan
saapumiseen, tieteen ehdottomasti voittavaan mahtiin,
Ihmisyys-Jumalaan, ja Ranskaan, Ihmisyyden vanhimpaan tytt‰reen.
H‰n oli niin haltioitunut ja herkk‰uskoinen anttiklerikalisti, ett‰
piti uskontoa, -- ja varsinkin katolilaisuutta, -- aivan samana kuin
obskurantismia, valistuksenkammoa, ja n‰ki papissa valon suurimman
vihamiehen. Sosialismi, individualismi, kansallistunto taistelivat
aina kesken‰‰n h‰nen p‰‰ss‰‰n. H‰n oli sielultaan ihmisyst‰v‰,
temperamentiltaan despoottinen ja el‰m‰ntavoiltaan anarkisti. H‰n oli
sangen ylpe‰, ja kun h‰n tiesi kasvatuksensa vaillinaisuuden, niin oli
h‰n hyvin varovainen jutuissaan ihmisten kanssa; kaiken, mit‰ h‰n kuuli
puhuttavan, k‰ytti h‰n tietojensa kartuttamiseen, mutta neuvoja ei h‰n
tahtonut kysy‰: sellainen olisi ollut nˆyryytys; ja kuinka suuri h‰nen
luontainen ‰lyns‰ ja notkeutensa olivatkin, eiv‰t ne voineet korvata
t‰ydellisesti h‰nen huonoa koulutustaan. H‰n oli saanut p‰‰h‰ns‰ ruveta
kirjoittelemaan. Niinkuin sangen monet sellaiset ranskalaiset, jotka
eiv‰t ole saaneet oppia, oli h‰nell‰kin tyylikyky ja hyv‰ huomiosilm‰;
mutta h‰nen ajatuksensa oli sekavaa. H‰n oli n‰ytt‰nyt kyh‰yksi‰‰n
er‰‰lle kuuluisalle sanomalehtimiehelle, johon h‰n uskoi, mutta tuo
mies oli tehnyt h‰nen hommastaan pilaa. Se tapaus oli h‰nelle sellainen
nˆyryytys, ettei h‰n koskaan en‰‰ puhunut kenellek‰‰n kirjoituksistaan
mit‰‰n. Mutta siit‰ huolimatta kirjoitti h‰n yh‰; se homma oli h‰nelle
sielullista kevennyst‰ ja tuotti h‰nen itserakkaudelleen iloa. Omasta
mielest‰‰n oli h‰n sangen tyytyv‰inen kaunosanaisiin kyh‰yksiins‰ ja
filosoofisiin ajatuksiinsa, joilla ei kuitenkaan ollut mit‰‰n arvoa.
Mutta el‰m‰nhavaintojaan, jotka olivat tosiaankin oivallisia, ei h‰n
pit‰nyt kerrassaan min‰‰n. H‰nell‰ oli narrimainen p‰‰h‰npisto luulla
olevansa filosoofi ja halu sommitella yhteiskunnallisia n‰ytelmi‰ ja
aateromaaneja. H‰n ratkaisi noin vain tuiki ratkaisemattomia pulmia,
ja lˆysi uuden Amerikan joka askelella. Kun h‰n sitten huomasi, ett‰
se olikin jo ennen lˆydetty, niin oli h‰n pettynyt, nˆyryytetty
ja hiukan katkera; h‰n melkein piti sit‰ v‰‰ryyten‰ ja ilkeyten‰
itse‰‰n kohtaan. H‰nt‰ poltti kunnianhimo ja kaipuu uhrautua, kaipuu,
joka k‰rsi siit‰, ettei h‰n tiennyt, mihin k‰ytt‰‰ voimiaan. H‰nen
unelmansa olisi ollut p‰‰st‰ suureksi kirjailijaksi, j‰seneksi
tuohon parhaiden musteentuhraajien joukkoon, koska sill‰ oli h‰nest‰
suorastaan yliluonnollinen arvo. Mutta siit‰ huolimatta, ett‰ h‰n
oli hyv‰ kuvittelemaan, oli h‰nell‰ kyllin terve j‰rki ja irooninen
vaisto, joka sanoi h‰nelle, ettei h‰nell‰ ollut kyky‰ p‰‰st‰ sellaiseen
asemaan. Kuitenkin olisi h‰n tahtonut edes hiukan hengitt‰‰ taiteen ja
porvarillisten ajatusten piirien ilmaa, sill‰ ne n‰yttiv‰t h‰nest‰,
kaukaa katsovasta, niin puhtailta ja kaikesta keskinkertaisuudesta
vapailta. T‰st‰ itsess‰‰n viattomasta halusta johtui, ett‰ h‰nen oli
vaikea el‰‰ niiden ihmisten parissa, joiden joukossa h‰nen asemansa
pakotti h‰nen el‰m‰‰n. Ja kun nuo porvarit, joiden seuraa h‰n haki,
sulkivat h‰nelt‰ ovensa, niin joutui h‰n olemaan aivan yksin‰‰n. Siksi
ei Christophen nyt ollutkaan vaikea p‰‰st‰ h‰nen kanssaan pakinoihin ja
v‰leihin. P‰invastoin: h‰nen t‰ytyi piankin varjella tuolta miehelt‰
itse‰‰n, sill‰ muuten olisi Aubert k‰ynyt useammin Christophen luona
kuin Christophe h‰nen. H‰n oli ylen onnellinen, kun sai tuttavakseen
taiteilijan, jonka kanssa voi puhua musiikista, teatterista, j.n.e.
Mutta Christophesta, kuten ymm‰rt‰‰, eiv‰t n‰m‰ pakinat olleet niin
mielenkiintoisia kuin Aubertista; h‰n olisi puhunut kansanmiehen kanssa
mieluummin itsest‰‰n kansasta. Mutta juuri sit‰p‰ ei t‰m‰ kansanmies
tahtonut, eik‰ en‰‰ osannutkaan.

Sik‰li kuin laskeuduttiin alempiin kerroksiin, olivat tietystikin
Christophe ja talon muut vuokralaiset yh‰ vieraampia kesken‰‰n.
Kolmannessa kerroksessa asuvien ihmisten luokse p‰‰semiseksi olisi
pyrkij‰ll‰ pit‰nyt olla suorastaan jonkinlainen taikavoima, jokin
_Sesam, aukea!_ -- Toisella puolella siell‰ asui kaksi naista, jotka
hypnotisoivat itse‰‰n er‰‰ll‰ vanhalla surulla turtaan tilaan: m:me
Germain, viidennelj‰tt‰ ik‰inen ihminen, jolta oli kuollut mies
ja pikku tyt‰r ja joka nyky‰‰n eli erakkona vanhan ja jumalisen
anoppinsa kanssa. -- Toisella puolella portaita samassa kerroksessa
asui noin kymmenvuotiaan tytt‰rens‰ kanssa muuan arvoituksellinen
herrasmies, jonka ik‰‰ ei saattanut p‰‰tell‰: h‰n oli tuossa viiden-
ja kuudenkymmenen v‰lill‰. Herra oli kaljup‰inen, h‰nell‰ oli kaunis,
siististi hoidettu leukaparta; h‰n puhui hienosti, k‰ytˆksens‰ oli
sivistynyt, k‰tens‰ aristokraattiset. H‰nt‰ mainittiin nimelt‰
Watelet. Sanottiin h‰nt‰ anarkistiksi, vallankumoukselliseksi ja
kansallisuudeltaan ulkomaalaiseksi; ei tiedetty oikein, mist‰ h‰n oli
kotoisin, Ven‰j‰lt‰ vaiko Belgiasta. Todellisuudessa h‰n oli syntyisin
Ranskan pohjoisosasta, eik‰ h‰n ollut en‰‰ vallankumouksellinen;
mutta h‰nen entinen maineensa ymp‰rˆi h‰nt‰. Watelet oli sekautunut
kommuniin vuonna 71, ja h‰net oli tuomittu kuolemaan; h‰n oli p‰‰ssyt
pakoon: itsek‰‰n h‰n ei oikein tiennyt, mill‰ tavoin. Jo kymmenisen
vuotta oli h‰n oleskellut milloin miss‰kin Europan maassa. H‰n
oli n‰hnyt tuon parisilaisen myrskyn aikana ja sen j‰lkeen, sek‰
maanpakolaisuudessa ett‰ myˆhemmin, is‰nmaahansa palattuaan, niin
paljon halpamaisuuksia entisten, valtaan p‰‰sseiden tovereidensa
keskuudessa ja kaikkien muidenkin vallankumouspuolueiden piireiss‰,
ett‰ h‰n oli eronnut heist‰, s‰ilytt‰en yh‰ tahrattomana oman
vakaumuksensa, mutta pelk‰st‰‰n itsell‰‰n ja hyˆdyttˆm‰n‰. H‰n lueskeli
paljon, kirjoitteli silloin t‰llˆin jonkin liev‰sti kapinoitsevan
kirjan, piteli k‰siss‰‰n -- (mik‰li v‰itettiin) -- kaukaisten
anarkistiliikkeiden johtolankoja, Indian tai Kaukaisen-Id‰n, ja puuhasi
yleismaailmallista vallankumousta sek‰ teki samallaikaa kaikenlaisia
tutkimuksia, jotka olivat yht‰ yleismaailmallisia, mutta luonteeltaan
s‰vyis‰mpi‰: sommitteli kansainv‰list‰ kielt‰ ja uutta, kansanomaista
musiikinopetus-menetelm‰‰. H‰n ei seurustellut talossa kenenk‰‰n
kanssa; h‰n vain tervehti ylen kohteliaasti kaikkia, ket‰ kohtasi.
Kuitenkin suostui h‰n nyt hiiskumaan Christophelle muutaman sanan
musikaalisesta metoodistaan. Se asia ei jaksanut yht‰‰n kiinnitt‰‰
Christophen mielt‰: h‰nen omain ajatustensa merkit olivat h‰nest‰
varsin yhdentekev‰ asia; h‰n n‰et pystyi ilmaisemaan ajatuksensa
aina mill‰ merkeill‰, mill‰ kielell‰ tahansa. Mutta tuo herra ei
hellitt‰nyt, vaan selitteli yh‰ systeemi‰‰n lempe‰n itsepintaisesti;
muusta h‰nen el‰m‰st‰‰n ei Christophe saanut tiet‰‰ mit‰‰n. Niinp‰ ei
h‰n pys‰htynytk‰‰n en‰‰ h‰nen itsens‰ t‰hden, kun tuli h‰nt‰ vastaan
portaissa, vaan ainoastaan katsellakseen herran mukana alati kulkevaa
tyttˆ‰: tyttˆ oli pieni, vaaleatukkainen, kalpea, v‰h‰verinen;
h‰nen silm‰ns‰ olivat siniset, profiiliviiva hiukan kuiva ja ruumis
heikonn‰kˆinen; puku oli tytˆll‰ aina hyvin siisti; h‰n n‰ytti
kivuloiselta, eiv‰tk‰ kasvonsa olleet kovin ilmehikk‰‰t. Christophe
luuli, kuten kaikki muutkin, ett‰ tyttˆ oli Watelet'n tyt‰r. Mutta
h‰n olikin orpo lapsi, er‰‰n tyˆmiehen tyt‰r; Watelet oli ottanut
h‰net kasvatikseen noin nelj‰n tai viiden vuoden vanhana, kun tytˆn
vanhemmat olivat kuolleet kulkutautiin. Watelet'ssa piili melkein
rajaton rakkaus kˆyhi‰, varsinkin kˆyhi‰ lapsia kohtaan. Se tunne oli
h‰ness‰ mystillist‰ hellyytt‰, samantapaista kuin aikoinaan Vincent
de Paulin. [Vincent de Paul: ranskalainen filantrooppi 1600-luvulla;
ranskalaisille jonkinlaisen kristillisen laupeuden perikuva.
Suomentajan huomautus.] Kun h‰n ep‰ili yleisen hyv‰ntekev‰isyyden
hyˆdyllisyytt‰, ja tiesi, mit‰ yleisist‰ armeliaisuusseuroista voi
toivoa, niin oli h‰n p‰‰tt‰nyt tehd‰ hyv‰‰ itsekseen. H‰n teki sen
salaa: se oli h‰nelle sis‰ist‰ nautintoa. H‰n ryhtyi opiskelemaan
l‰‰ketiedett‰kin voidakseen auttaa l‰himm‰isi‰‰n. Kun h‰n kerran oli
mennyt er‰‰n samassa korttelissa asuvan tyˆmiehen kotiin, tapasi
h‰n siell‰ sairaita ja ryhtyi heit‰ hoitamaan; h‰n tunsi er‰it‰
l‰‰keasioita, ja oli sitten ryhtynyt tietojaan t‰ydent‰m‰‰n. H‰n ei
jaksanut n‰hd‰ varsinkaan lasten k‰rsimyksi‰: se aivan repi h‰nen
syd‰nt‰‰n. Mutta miten sanomattoman iloinen h‰n olikaan sitten, kun
h‰nen onnistui pelastaa taudin kourista joku pikku raukka, ja kun h‰n
n‰ki kalvaan hymyn ilmestyv‰n j‰lleen lapsen laihoille pikku kasvoille!
Watelet'n syd‰n suorastaan suli silloin onnesta. Ne olivat h‰nelle
autuaita hetki‰. Silloin h‰n unohti kaikki ik‰vyydet, mit‰ h‰n useinkin
sai niiden puolelta, jotka oli h‰nelle kiitollisuuden velassa. Sill‰
sangen harvoin osoittivat autetut h‰nelle kiitollisuuttaan. Lis‰ksi sai
h‰n k‰rsi‰ sit‰kin ik‰vyytt‰, ett‰ talonmiehen vaimo oli vimmoissaan,
kun n‰ki aina paljasjalkaisia retaleita kapuilevan h‰nen portaissaan:
h‰n ‰ksyili siit‰ vuokralaiselle. Talonomistaja tuli levottomaksi,
sill‰ h‰n luuli h‰nen luonaan pidett‰v‰n anarkistisia kokouksia, ja
huomautti h‰nelle asiasta. Watelet aikoi jo muuttaa toiseen paikkaan;
mutta se temppu oli vaikea: h‰n oli jo tottunut olemaan t‰‰ll‰; ja kun
h‰n oli lauhkea ja maltillinen mies, niin h‰n antoi itse‰‰n haukuskella.

Watelet alkoi tulla luottavaiseksi Christophea kohtaan ensin
sen vuoksi, ett‰ h‰n oli hyv‰ lapsille. Se ominaisuus l‰hensi
heit‰ toisiinsa. Aina, kun Christophe kohtasi tuon pikku tytˆn,
tunsi h‰n syd‰nt‰‰n kouristavan: sill‰ tyttˆ muistutti, jostakin
k‰sitt‰m‰ttˆm‰st‰ syyst‰, jollakin mystillisell‰ yhdenn‰kˆisyydell‰,
mink‰ ihmisen vaisto oivaltaa, vaikkei h‰n osaa asiaa selitt‰‰,
suuresti Sabina-vainajan, h‰nen ensim‰isen rakkaansa, pikku tyttˆ‰, --
Sabinan, joka oli el‰nyt h‰nen l‰heisyydess‰‰n niin lyhyen tuokion,
mutta jonka mykk‰ sulous ei ollut koskaan sitten h‰nen syd‰mest‰‰n
kadonnut. Niinp‰ seurasikin Christophe oikein mielenkiinnolla tuon
kalpean tyttˆsen el‰m‰‰; lapsi ei koskaan juossut, ei hypellyt;
h‰nen ‰‰nt‰‰n kuuli tuskin milloinkaan, h‰nell‰ ei ollut yht‰‰n
ik‰ist‰‰n leikkitoveria, vaan h‰n oli aina yksin ja leikki nukella tai
puupalikalla hiljaa itsekseen, samalla paikalla istuen ja liikutellen
huuliaan, puhellen ‰‰nettˆm‰sti itselleen jotain lapsentarinaa. Tyttˆ
oli herttainen ja samalla hiukan v‰linpit‰m‰tˆn ihmisist‰; h‰ness‰ oli
jotakin omituista ja ep‰varmaa; mutta kasvatti-is‰ ei sit‰ huomannut,
h‰n rakasti tyttˆ‰ liian paljon. Oi, eikˆ lapsissa ole aina jonkin
verran tuollaista ep‰m‰‰r‰ist‰, vierasta, silloinkin, kun he ovat
meid‰n omaa lihaamme ja vertamme?... -- Christophe koetti tehd‰
insinˆˆrin tytt‰ret ja t‰m‰n pikku erakon kesken‰‰n tuttaviksi. Mutta
esteen‰ oli sek‰ Elsbergerien ett‰ Watelet'n parin jyrkk‰, joskin
hienotunteisesti ja kohteliaasti ilmaistu vastahakoisuus. Nuo ihmiset
n‰yttiv‰t pit‰v‰n kunnianasianaan hautautua el‰v‰lt‰, kumpikin omaan
lokeroonsa. Tarpeen tullen olisivat he olleet molemmilla tahoilla
valmiit auttamaan toisiaan; mutta he pelk‰siv‰t, ett‰ luultaisiin
heid‰n itsens‰ tarvitsevan apua; ja kun he kummallakin puolella olivat
yht‰ itserakkaita, -- ja taloudellisestikin yht‰ ep‰varmassa asemassa,
-- niin ei tarvinnut luulla, ett‰ joku heist‰ olisi ojentanut ensiksi
toiselle k‰tens‰.

Toisen kerroksen isompi huoneisto oli melkein aina tyhj‰n‰. Talon
is‰nt‰ oli varannut sen itselleen, mutta h‰n ei ollut koskaan
kotosalla. H‰n oli entinen kauppias; oli aikoinaan yht‰kki‰ lopettanut
liikkeens‰, saatuaan kootuksi omaisuutta sen m‰‰r‰n kuin oli itsekseen
p‰‰tt‰nyt. H‰n vietti enimm‰n osan vuotta poissa Parisista: talvet
jossakin CÙte d'Azurin hotellissa; kes‰t Normandien rannikolla,
pikku koroillaanel‰j‰n‰, ik‰‰nkuin kuvitellen el‰v‰ns‰ ylellisesti
katselemalla toisten ylellisyytt‰, ja kuluttaen kuin hekin aikaansa
hyˆdyttˆm‰sti.

Toisen kerroksen pienempi huoneisto j‰lleen oli vuokrattu er‰‰lle
lapsettomalle pariskunnalle nimelt‰ Arnaud. Mies, noin nelj‰nkymmenen
tai viidenviidett‰ ik‰inen, oli jossakin lukiossa opettajana. H‰nell‰
oli niin paljon koulutunteja, vihkojen korjaamista ja harjoituksia,
ettei h‰nelle ollut j‰‰nyt aikaa tehd‰ v‰itˆskirjaansa; h‰nen oli
lopulta t‰ytynyt luopua koko aikomuksesta. Vaimo, joka oli kymmenen
vuotta h‰nt‰ nuorempi, oli herttainen ja ‰‰rettˆm‰n kainoluontoinen.
He olivat molemmat ‰lykk‰it‰ ja sivistyneit‰, rakastivat toisiaan
suuresti, eiv‰t tunteneet ket‰‰n, eiv‰tk‰ olleet koskaan poissa
kotoa. Miehell‰ ei ollut sellaiseen aikaa. Vaimolle tuli aika
yksin‰‰n liiankin pitk‰ksi; mutta h‰n oli reipas ja kiltti olento ja
masensi alakuloisuutensa, milloin sellainen puuska h‰nelle sattui,
tai ennen kaikkea salasi sen ja koetti viihty‰ miten parhaiten voi:
hankki tietoja, teki muistiinpanoja miehelleen, kirjoitti miehen
muistiinpanot puhtaaksi, korjasi miehens‰ vaatteita ja ompeli itse
pukunsa ja hattunsa. H‰n olisi kyll‰ mielell‰‰n k‰ynyt silloin t‰llˆin
teatterissa. Mutta itse Arnaud ei siit‰ v‰litt‰nyt: h‰n oli illoin
liian v‰synyt; ja vaimo tyytyi siis j‰‰m‰‰n ilman sit‰ huvitusta.

Heid‰n suurin ilonsa oli musiikki. He jumaloivat molemmat sit‰.
Mies ei kyll‰k‰‰n osannut soittaa pianoa; eik‰ vaimo puolestaan
uskaltanut soittaa kenenk‰‰n kuullen, joskin osasi: jos joku oli
l‰sn‰, vaikkapa ainoastaan h‰nen oma miehens‰, hermostui h‰n niin,
ett‰ soitti kuin pikku lapsi. Sellainen huono soitto viihdytti
kuitenkin heit‰; ja Gluck, Mozart ja Beethoven, joiden s‰vellyksi‰
rouva n‰in soperteli, olivat heid‰n yst‰vi‰‰n; he tunsivat tarkoin
noiden mestarien el‰m‰kerrat, ja heid‰n k‰rsimyksi‰‰n muistellessaan
liikutti syv‰ rakkaus ja s‰‰li heid‰n syd‰nt‰‰n. Sit‰paitsi saivat
he onnea kauniista kirjoista, hyvist‰ kirjoista, joita he lukivat
yhdess‰. Mutta nykyaikaisessa kirjallisuudessa ei sellaisia kirjoja
olekaan: kirjailijat eiv‰t v‰lit‰ niist‰ ihmisist‰, jotka eiv‰t osaa
hankkia heille eiv‰t mainetta, huvitusta eiv‰tk‰ rahaa, kuten olivat
n‰m‰kin vaatimattomat lukijat; sellaisiahan ei n‰hd‰ koskaan hienossa
maailmassa, he eiv‰t itse kirjoita mit‰‰n, he ainoastaan rakastavat,
eiv‰t voi muuta kuin olla vaiti. Taiteen hiljainen valo sai n‰iss‰
rehellisiss‰ ja uskonnollisissa sieluissa melkein yliluonnollisen
luonteen; ja tuo valo ynn‰ heid‰n oma keskin‰inen hellyytens‰ tekiv‰t
heid‰n el‰m‰ns‰ rauhalliseksi ja melkoisen onnelliseksi, vaikkakin
hieman surulliseksi -- (siit‰h‰n ei tarvitse synty‰ ristiriitaa), --
vaikkakin he olivat aivan kahden kesken ja molemmat hiukan murjottuja.
Sielunlahjojensa puolesta olisivat he pystyneet parempaan asemaan
kuin miss‰ he nyt olivat. Miehell‰ oli paljon hyvi‰ aatteita, mutta
h‰nell‰ ei ollut aikaa eik‰ en‰‰ rohkeuttakaan kirjoittaa niit‰. H‰nen
olisi t‰ytynyt touhuta liiaksi saadakseen artikkelinsa ja kirjansa
julkisuuteen: se ei maksanut vaivaa; joutavaa turhamaisuutta! H‰nen
ajatuksensa olivat muka niin v‰h‰p‰tˆisi‰ niihin ajattelijoihin
verraten, joista h‰n piti! H‰n rakasti kauniita taideteoksia liian
paljon koettaakseen tehd‰ sellaisia itse: h‰n olisi pit‰nyt moista
yrityst‰ julkeana ja naurettavana. H‰nen osakseen oli h‰nen mielest‰‰n
m‰‰r‰tty n‰ytt‰‰ muille, miten kauniita ne taidetyˆt olivat. Niinollen
rikastutti h‰n oppilaitaan ajatuksillaan: he tekisiv‰t niist‰
myˆhemmin kirjoja, -- mainitsematta tietysti h‰nen nime‰‰n. -- Kukaan
ei menett‰nyt enemm‰n kuin h‰n rahaa kaikenlaisiin tilausteoksiin.
Kˆyh‰t ovat aina anteliaimpia: he ostavat todellakin kirjansa; muut
pit‰isiv‰t itse‰‰n noloina, elleiv‰t saisi niit‰ puoli-ilmaiseksi.
Arnaud saattoi itsens‰ puille paljaille hankkimalla itselleen kirjoja:
se oli h‰nen heikkoutensa, -- h‰nen paheensa. H‰n h‰pesi sit‰ ja salasi
ostojaan vaimoltaan. Vaimo ei siit‰ h‰nt‰ kuitenkaan moittinut, h‰n
olisi mielell‰‰n ollut samanlainen. -- Ja t‰ll‰ tavoin rahaa k‰ytellen
tekiv‰t he alinomaa kauniita p‰‰tˆksi‰, miten he s‰‰st‰isiv‰t, ett‰
p‰‰sisiv‰t matkalle Italiaan, -- vaikka he tiesiv‰t, etteiv‰t he sit‰
matkaa koskaan tekisi; ja itse he nauroivat ensim‰isin‰ sille, ett‰
olivat niin kykenem‰ttˆmi‰ hoitamaan rahoja. Arnaud ei sit‰ asiaa
surrut. H‰nen rakas vaimonsa riitti h‰nelle, ja samoin h‰nen arkinen
tyˆns‰ ja sis‰inen ilonsa. Eikˆ se siis riitt‰nyt vaimollekin? --
Rouva Arnaud vastasi myˆnt‰v‰sti. H‰n ei uskaltanut tunnustaa, ett‰
h‰nest‰ olisi ollut suloista, jos h‰nenkin miehell‰‰n olisi ollut
hiukan mainetta, sill‰ olisihan sen paiste langennut hieman h‰neenkin
ja tehnyt el‰m‰n v‰h‰n valoisammaksi sek‰ lis‰nnyt taloudellista
hyvinvointia. Sis‰llinen ilo on kyll‰ ihanaa; mutta ulkoakin tuleva
p‰iv‰ tuntuisi joskus niin hyv‰lt‰!... Kuitenkaan ei rouva Arnaud
puhunut mit‰‰n, sill‰ h‰n oli kovin arka; ja sit‰paitsi h‰n tiesi,
ett‰ vaikka mies olisikin tahtonut tavoitella kunniaa, h‰n tuskin
olisi siihen en‰‰ pystynyt: nyt se oli jo liian myˆh‰ist‰!... Heid‰n
suurin surunsa oli, ettei heill‰ ollut lapsia; he salasivat sen
toisiltaan; ja se lis‰si yh‰ heid‰n hellyytt‰‰n toisiaan kohtaan:
n‰ist‰ ihmis-raukoista tuntui silt‰ kuin heid‰n olisi pit‰nyt pyyt‰‰
sit‰ toisiltaan anteeksi. M:me Arnaud oli hyv‰ ja herttainen; h‰n olisi
tullut mielell‰‰n m:me Elsbergerin tutuksi, mutta h‰n ei uskaltanut
yritt‰‰, sill‰ eih‰n h‰nt‰ l‰hestytty ensin. Mit‰ j‰lleen Christopheen
tuli, olisivat rouva Arnaud ja h‰nen miehens‰ iloinneet kovin, jos
olisivat saaneet tutustua h‰neen: h‰nen kaukaa kuuluva soittonsa lumosi
heit‰. Mutta mill‰‰n ehdolla maailmassa he eiv‰t olisi tunkeutuneet
h‰nen pariinsa: se olisi ollut heist‰ ep‰hienoa.

Ensim‰inen kerros oli kokonaan herrasv‰ki Weilin hallussa. He olivat
rikkaita, lapsettomia juutalaisia, ja viettiv‰t toisen puolen vuotta
maaseudulla, Parisin l‰histˆll‰. Vaikka he olivat olleet kaksikymment‰
vuotta talon asukkaina -- (he j‰iv‰t taloon aina totutun tavan vuoksi,
viel‰ sittenkin, kun heid‰n olisi jo ollut helppo saada parempi
ja nykyisen varallisuutensa mukainen asunto), -- olivat he muista
vuokralaisista aivan kuin sinne pelk‰st‰‰n k‰ym‰tein pist‰ytyvi‰
vieraita. He eiv‰t olleet koskaan puhuneet sanaakaan naapuriensa
kanssa, eik‰ heist‰ tiedetty nykyisin sen enemp‰‰ kuin silloin, kun
he olivat taloon tulleet. Siit‰ huolimatta langetettiin kuitenkin
arvosteluja heist‰. Tuosta herrasv‰est‰ ei pidetty. Eiv‰tk‰ he
puolestaan koettaneetkaan mill‰‰n tavoin hankkia muiden suosiota.
Silti olisi kannattanut tuntea heit‰ paremmin: he olivat molemmat
erinomaisen hyvi‰ ihmisi‰, huomattavan ‰lykk‰it‰. Itse Felix Weil, noin
kuusikymmen-vuotias mies, oli assyrioloogi ja tunnettu kuuluisista
kaivauksistaan V‰h‰ss‰ Aasiassa; koska h‰n oli sangen laajahenkinen ja
tiedonhaluinen, niinkuin useimmat muutkin h‰nen Katunsa sivistyneist‰,
eiv‰t h‰nen tutkimuksensa rajoittuneet mihink‰‰n erikoisalaan: h‰nen
mielt‰‰n kiinnitti vaikka mik‰: kaunotaiteet, sosiaaliset kysymykset,
kaikki nykyaikaiset aatteenilmaukset. Ne eiv‰t anastaneet koko h‰nen
olemustaan: sill‰ kaikki ne huvittivat kyll‰ h‰nt‰, mutta yksik‰‰n
niist‰ ei ollut h‰nen intohimonsa esine. H‰n oli ‰lyllinen, liian
‰lyllinen ja vapaa kaikista siteist‰, joten h‰n oli aina valmis
toisella k‰dell‰ h‰vitt‰m‰‰n, mink‰ h‰n toisella rakensi; sill‰
h‰n rakensi paljon: tyˆt‰ ja teorioja; h‰n oli uuttera ahertaja;
tottumuksesta, jonkinlaisesta sielullisen terveyden vaatimuksesta
kynti h‰n k‰rsiv‰llisesti tieteen vakoa, ja teki sen melkoisen
syv‰lt‰kin, uskomatta kuitenkaan, ett‰ h‰nen tyˆns‰ oli kovinkaan
hyˆdyllist‰. H‰n oli pahaksi onnekseen ollut aina rikas: siksi h‰n
ei tuntenutkaan sit‰ el‰misen syyt‰, jonka taistelu olemassaolon
puolesta antaa; ja it‰maisten tutkimusretkiens‰ j‰lkeen, joihin h‰n
oli kyll‰stynyt muutamassa vuodessa, ei h‰n ollut huolinut en‰‰ mit‰‰n
julkista teht‰v‰‰. Paitsi persoonallisia puuhiaan seurasi h‰n kuitenkin
viel‰ p‰iv‰nkysymyksi‰, jopa sangen selv‰n‰kˆisesti: luonteeltaan
k‰yt‰nnˆllisi‰ ja pian toteutettavia yhteiskunnallisia reformeja,
Ranskan opetuslaitoksen uudistamista; h‰n keksi ja p‰‰sti liikkeelle
uusia aatteita, loi aatevirtauksia; h‰n saattoi suuret ‰lylliset
koneistot k‰yntiin, ja kyll‰styi sellaiseen aina kohta. Monta kertaa
‰llistytti ja suututti h‰n ihmisi‰, jotka h‰n oli todisteluillaan
saanut innostumaan johonkin asiaan, arvostelemalla piankin j‰lkeenp‰in
mit‰ murhaavimmin ja masentavimmin her‰tt‰m‰‰ns‰ aatetta. T‰t‰ h‰n ei
tehnyt tieten taiten: se oli h‰ness‰ luonteen vaatimus; kun h‰n oli
hyvin arkahermoinen ja irooninen, ei h‰n voinut k‰rsi‰ asioissa eik‰
ihmisiss‰ mit‰‰n naurettavuuksia; h‰n n‰ki kaikki aina h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n
todellisessa valossa; ja koska ei ole yht‰‰n asiaa eik‰ hyv‰‰
ihmist‰, jotka eiv‰t n‰ytt‰isi er‰ilt‰ kulmilta katsottuina ja hieman
suurennettuina naurettavilta, niin ei lˆytynyt myˆsk‰‰n mit‰‰n, johon
h‰nen ivansa ei lopulta kohdistunut. Moinen ei ollut luonnollisestikaan
omiaan hankkimaan h‰nelle yst‰vi‰. Ja kuitenkin koetti h‰n parhaansa
mukaan tehd‰ ihmisille hyv‰‰; ja h‰n teki sit‰; mutta siit‰ ei oltu
h‰nelle liioin kiitollisia; nek‰‰n, jotka olivat h‰nelle todella
kiitollisuuden velassa, eiv‰t antaneet sielussaan h‰nelle anteeksi
sit‰, ett‰ olivat h‰nen silmiss‰‰n naurettavia. H‰nen ei sopinut
n‰hd‰ ihmisi‰ liian tarkoin, jos halusi s‰ilytt‰‰ rakkautensa heihin.
Ei silti, ett‰ h‰n olisi ollut misantrooppi. Sellainen ollakseen
ei h‰n ollut tunteistaan tarpeeksi varma. H‰n oli arka sit‰ samaa
maailmaa kohtaan, jota h‰n pilkkasi; pohjaltaan h‰n ei ollutkaan aivan
vakuutettu, eikˆ se maailma ollut oikeassa ja h‰n v‰‰r‰ss‰; h‰n koetti
olla jossakin m‰‰rin samanlainen kuin muut, koetti omistaa toisten
el‰m‰ntapoja ja niit‰ heid‰n k‰sityksi‰‰n, jotka l‰heniv‰t h‰nen
omiaan. Mutta se ei mitenk‰‰n onnistunut: h‰n ei voinut olla ihmisi‰
arvostelematta; h‰nell‰ oli ter‰v‰ vaisto huomata kaikkea, mik‰ oli
liioiteltua, mik‰ ei ollut luonnollista ja korutonta; eik‰ h‰n osannut
salata pisteli‰isyytt‰‰n. Eritt‰in herkk‰ h‰n oli n‰kem‰‰n juutalaisten
naurettavia puolia, sill‰ sen rodun h‰n tunsi parhaiten; ja kun h‰n,
vaikka oli vapaamielinen eik‰ hyv‰ksynyt rotujen v‰lisi‰ eroituksia,
joutui usein kuitenkin ottelemaan toisiin rotuihin kuuluvien
kansalaisten rotu-ennakkoluuloja vastaan, -- ja koska h‰n sit‰paitsi
ik‰v‰kseen tunsi itsens‰ kodittomaksi kristillisen maailmankatsomuksen
piiriss‰, niin vet‰ytyi h‰n lopulta arvokkaalla tavalla omaan
kuoreensa, itseivalliseen uurasteluunsa ja syv‰‰n rakkauteensa, joka
h‰nell‰ oli vaimoaan kohtaan.

Pahinta oli, ettei vaimokaan ollut turvassa h‰nen ironialtaan. H‰n
oli hyv‰ ja toimelias vaimo; h‰n halusi olla hyˆdyksi maailmassa ja
puuhasi aina joitakin hyvi‰ tˆit‰. H‰n ei ollut luonteeltaan niin
monis‰ikeinen kuin h‰nen miehens‰; siveellinen itsetunto ja hieman
j‰ykk‰ ja j‰rkiper‰inen, mutta sangen korkea k‰sitys velvollisuudesta
oli tehnyt h‰net jossakin m‰‰rin ylpe‰n itsetietoiseksi. Koko h‰nen
el‰m‰ns‰, -- melkoisen alakuloinen el‰m‰, ilman lapsia, ilman suurta
iloa, suurta rakkautta, -- nojautui t‰h‰n vahvaan, ennen kaikkea
tahtomalla syntyneeseen siveelliseen uskoon. Mutta kun miehen
ivallinen silm‰ hyvin huomasi, ett‰ tuossa uskossa oli sangen suuri
m‰‰r‰ tahallista itsepetosta, niin ei h‰n voinut olla ilveilem‰tt‰
vaimonsa kustannuksella (se taipumushan oli niin syv‰ll‰ tuon miehen
luonteessa, ettei h‰n sille mit‰‰n voinut). Felix Weilin sielu oli
ristiriitaisuuksia t‰ynn‰. H‰nell‰ oli aivan yht‰ korkea k‰sitys
velvollisuudesta kuin h‰nen vaimollaankin, mutta samalla oli h‰nell‰
hillitˆn halu analysoida, arvostella, paljastaa itselleen omat
n‰kˆharhansa, ja se seikka usutti h‰net erittelem‰‰n, nyppim‰‰n
palasiksi oman moraalisen ryhtins‰. H‰n ei huomannut, ett‰ h‰n
kaivoi t‰ll‰ tavoin perustaa vaimonsa jalkain alta, masensi julmalla
tavalla h‰nen siveellist‰ rohkeuttaan. Ja kun h‰n sitten n‰ki, mit‰
h‰n oli tehnyt, k‰rsi h‰n siit‰ viel‰ enemm‰n kuin vaimo; mutta paha
oli silloin jo tehty. Siit‰ huolimatta rakastivat he uskollisesti
toisiaan, tekiv‰t tyˆt‰, ja tekiv‰t hyv‰‰. Mutta ihmiset, he eiv‰t
arvostelleet sen leppe‰mmin vaimon kylm‰‰ arvokkuutta kuin miehen
ivallisuuttakaan; ja kun t‰m‰ aviopari oli liian ylpe‰ kuuluttaakseen
tekemi‰‰n hyvi‰ tˆit‰ tai julistaakseen, ett‰ he halusivat yh‰ edelleen
niit‰ tehd‰, niin pidettiin heid‰n hillitty‰ hienotunteisuuttaan
v‰linpit‰m‰ttˆmyyten‰ ja heid‰n erilleen vet‰ytymisi‰‰n itsekkyyten‰.
Ja kuta enemm‰n he huomasivat, ett‰ muilla oli heist‰ se mielipide,
sit‰ visummin he varoivat tuota k‰sityst‰ mitenk‰‰n kumoamasta. Kun
useat toiset heid‰n rotunsa j‰senet saivat k‰rsi‰ tˆkerˆn tungettelunsa
t‰hden, niin he j‰lleen joutuivat liiallisen umpimielisyytens‰
uhreiksi; ja kuitenkin salasi se umpimielisyys paljon oikeata ja
kunniallista ylpeytt‰.

Pohjakerroksessa, joka oli muutama jalka pient‰ puutarhaa ylemp‰n‰,
asui eversti Chabran, virkaeron ottanut siirtomaiden tykkiv‰en upseeri;
t‰m‰ voimakas ja viel‰ nuori mies oli suorittanut oivallisia sotaretki‰
Sudanissa ja Madagaskarissa; sitten h‰n oli yht‰kki‰ j‰tt‰nyt kaikki
silleen ja oli piiloutunut maailmalta: ei halunnut en‰‰ kuulla
puhuttavankaan armeijasta, vietti p‰iv‰ns‰ penkoen kukkalavojaan,
koettaen harjoitella soittamaan huilua, siin‰ kuitenkaan onnistumatta,
ja muristen alinomaa politiikkaa vastaan sek‰ tiuskien tytt‰relleen,
jota h‰n jumaloi. Tyttˆ oli noin kolmekymmen-vuotias, ei varsin kaunis,
mutta rakastettava, ja oli uhrautunut kokonaan is‰ns‰ hyv‰ksi, eik‰
ollut mennyt naimisiin, ettei is‰ olisi j‰‰nyt yksin. Christophe n‰ki
heid‰t usein, kun sattui tulemaan ikkunansa ‰‰reen ja katseli ulos;
ja, niinkuin hyvin ymm‰rt‰‰, huomasi h‰n nopeammin tytt‰ren kuin is‰n.
Tyttˆ oleskeli osan iltap‰ivi‰‰n puutarhassa, ompeluksineen, istuen
ja haaveillen, tai touhuten jotain puutarhahommissa; ja aina h‰n oli
iloinen ja yst‰v‰llinen is‰lleen, vanhalle torapussille. Kuului,
kuinka h‰n tyynell‰ ja kirkkaalla ‰‰nell‰ ja puoleksi ilveillen
vastaili marmattelevalle is‰lleen, joka kulkea laahusteli pitk‰t ajat
hiekkak‰yt‰vi‰ pitkin; sitten is‰ meni sis‰‰n, ja tyt‰r j‰i istumaan
jonnekin puutarhan penkille, ompelemaan tuntikausiksi, liikkumatta,
puhumatta, hymyillen ep‰m‰‰r‰isesti, sillaikaa kuin joutilas upseeri
sis‰ll‰ kiusasi k‰he‰‰ huiluaan, tai ulisutteli vaihteen vuoksi
puhkavaa harmooniumia, Christophen suureksi huviksi tai hermostukseksi
-- (aivan h‰nen tuuliensa mukaan).

Kaikki n‰m‰ ihmiset eliv‰t tuossa talossa ja suljetussa puutarhassa,
johon ei henk‰yst‰k‰‰n maailmasta p‰‰ssyt, vieretysten, mutta
suorastaan ilmanpit‰v‰sti toisistaan eristettyn‰. Ainoastaan
Christophe, jolla oli sielullinen tarve avautua ulosp‰in ja
joka oli t‰ynn‰ ylitsekuohuvaa el‰m‰‰, seurasi kaikkien heid‰n
kohtaloitaan suurella, hell‰ll‰, nopealla ja samalla selv‰n‰kˆisell‰
mielenkiinnolla, kenenk‰‰n heid‰n siit‰ tiet‰m‰tt‰. H‰n ei ymm‰rt‰nyt
heit‰. H‰nell‰ ei ollut kyky‰ heit‰ ymm‰rt‰‰. H‰nelt‰ puuttui Olivierin
psykoloogista intelligenssia. Mutta h‰n rakasti heit‰. Vaistomaisesti
asettui h‰n heid‰n asemaansa. Hitaasti virkosi h‰ness‰ eloon, aivan
kuin salaper‰isten voimain kohottamana, h‰m‰r‰ tuntu, mink‰laisia
n‰m‰ l‰heiset ja kuitenkin kaukaiset ihmiset olivat; h‰n tunsi
ik‰‰nkuin horteessa sek‰ tuon surevan naisen tuskan ett‰ stoalaisen
aatteellisuuden ylpe‰n, vaikenemisen: papin, juutalaisen, insinˆˆrin
ja vallankumouksellisen miehen tunteet; h‰n aavisti, mik‰ keskin‰isen
rakkauden ja uskon kalpea ja hell‰ liekki kyti Arnaud-naapureissa; h‰n
aavisti kansan pojan naiivin kaipuun valoa kohti; sen tukahdutetun
kapinallisuuden ja hyˆdyttˆm‰n el‰m‰n, jotka kiduttivat upseeria; sek‰
syreenien varjossa uneksivan nuoren tytˆn tyynen alistuvaisuuden.
Mutta ainoastaan Christophe saattoi eroittaa t‰m‰n sielujen hiljaisen
musiikin; muut eiv‰t sit‰ kuulleet, jokainen heist‰ oli sulkeutunut
omaan suruunsa ja omiin unelmiinsa.

Muuten tekiv‰t kaikki tyˆt‰, sek‰ tuo vanha ja skeptillinen tiedemies
ett‰ pessimistinen insinˆˆri, sek‰ pappi ett‰ anarkisti, nuo ylpe‰t tai
toivottomat sielut kaikki. Mutta muurari katolla lauloi.




Muuallakin paitsi siin‰ talossa huomasi Christophe saman henkisen
yksin‰isyyden, parhaidenkin keskuudessa, -- ja silloinkin, kun he
muodostivat ryhmi‰.

Olivier oli tutustanut Christophen er‰‰n pienen aikakauslehden
henkilˆihin, johon h‰n itse kirjoitti. Aikakauslehden nimi oli _Esope_,
ja se oli ottanut tunnukseksi seuraavan Montaignen jutun:

_"Aisopos vietiin myyt‰v‰ksi kahden muun orjan kanssa. Ostaja kysyi
ensim‰iselt‰ orjista, mit‰ h‰n osasi tehd‰; n‰ytt‰‰kseen etujaan orja
lasketteli kaikki maailman ihmeet ja kummat; toinen kehuskeli itse‰‰n
ehk‰ viel‰kin enemm‰n. Kun tuli Aisopoon vuoro ja h‰nelt‰kin kysyttiin,
mit‰ h‰n osasi tehd‰, vastasi h‰n: -- En mit‰‰n, sill‰ nuo ovat tehneet
kaikki, he osaavat jo kaikki."_

Pelkk‰ halveksumisenosoitus niille, "jotka", kuten jo Montaigne
aikoinaan sanoi, "harjoittavat julkeasti tiet‰mist‰ ammattina, ja
heid‰n suunnattomalle itsekyll‰isyydelleen!" Sill‰ pohjaltaan olivat
nuo _Esopen_ skeptillisiksi v‰itetyt miehet mit‰ syvimmin asiaansa
uskovia. Mutta yleisˆn silmiss‰ ei t‰llainen ylimielinen ironian ja
tiet‰m‰ttˆmyyden naamio luonnollisestikaan ollut liioin vieh‰tt‰v‰; se
oli omiaan yleisˆ‰ ‰llistytt‰m‰‰n. Kansan saa puolelleen ainoastaan
silloin, kun tarjoaa sille yksinkertaisen, selv‰n, voimakkaan ja
varman el‰m‰n sanoja. Se pit‰‰ enemm‰n vankasta valheesta kuin
heikkoverisyytt‰ potevasta totuudesta. Skeptillisyys ei vieh‰t‰ sit‰
muulloin kuin silloin, kun sill‰ peitell‰‰n jotain lihavaa realistista
piirrett‰ tai jotain kristillist‰ taikauskoisuutta. Sit‰ halveksivaa
pyrrhonismia, johon _Esope_ verhoutui, jaksoi ainoastaan pikku ryhm‰
erikoisia p‰it‰ ymm‰rt‰‰ -- pieni joukko sellaisia _"alme sdegnose"_,
jotka tunsivat salatun voimansa. Se voima ei ollut luotu touhua eik‰
el‰m‰‰ varten.

Siit‰ eiv‰t n‰m‰ miehet olleet mill‰ns‰k‰‰n. Kuta kansanvaltaisemmaksi
Ranska muuttui, sit‰ aristokraattisemmaksi n‰yttiv‰t muuttuvan sen
henkiset aatteet, sen taide, sen tiede. Tiede vet‰ytyi aivan erikoisen
kielens‰ turviin, oman pyh‰ttˆns‰ perukkaan, kolminkertaisten
esirippujen taakse, joita ainoastaan asiaan vihityt pystyiv‰t
kohottamaan, ja niin oli se paljon vaikeammin tavoitettavissa kuin
Buffonin ja Encyclopedistien ajalla. Taide, -- ainakin se, joka
kunnioitti itse‰‰n ja palveli puhtaasti kauneutta, -- oli yht‰
ilmanpit‰v‰sti itseens‰ sulkeutunutta; se halveksi kansaa. Yksinp‰
sellaistenkin kirjailijain keskuudessa, jotka eiv‰t v‰litt‰neet niin
paljon kauneudesta kuin el‰misest‰, vaan antoivat suuremman arvon
siveellisille aatteille kuin esteettisille ajatuksille, vallitsi usein
omituinen, ylimyksellinen henki. Heist‰ n‰ytti olevan t‰rke‰mp‰‰
s‰ilytt‰‰ itsell‰‰n sis‰ist‰ tultaan kuin sytytt‰‰ sit‰ muihin. Olisi
saattanut sanoa, etteiv‰t he v‰litt‰neet, voittivatko heid‰n aatteensa,
kunhan he ainoastaan voivat sanoa, ett‰ ne olivat tosia.

Kuitenkin oli joukossa sellaisiakin, joiden taiteessa esiintyi
kansanomaisuutta. Vilpittˆmimm‰t heist‰ sinkosivat teoksissaan ilmoille
jotkut anarkistia, h‰vitt‰vi‰ aatteita, kaukaisia tulevaisuuden
totuuksia, jotka saattoivat ehk‰ olla sadan tai tuhannen vuoden
kuluttua tarpeen, mutta jotka nyky‰‰n kalvoivat ja polttivat sielut
tuhkaksi; toiset j‰lleen kirjoittivat katkeria tai iroonisia, ylen
surullisia teoksia, joissa ei n‰kynyt mink‰‰nlaisia illusiooneja. Kun
Christophe niit‰ luki, joutui h‰n muutamaksi p‰iv‰ksi aivan lamaan.

-- Ja t‰llaista te annatte kansalle? kysyi h‰n yst‰v‰lt‰‰n, s‰‰lien
ihmisraukkoja, jotka pyrkiv‰t unohtamaan tuskansa muutamiksi hetkiksi,
mutta saivat t‰llaista kolkkoa lohdutusta. -- Sortaahan sellainen
heid‰t aivan maahan!

-- ƒl‰ pelk‰‰, vastasi Olivier: kansa ei tule luoksemme.

-- Siin‰ se onkin hiiden viisas! Te olette hassuja. Tahdotteko te silt‰
riist‰‰ koko el‰m‰nhalun?

-- Ja miksik‰ emme? Eikˆ sen ole opittava n‰kem‰‰n, niinkuin mekin,
surullinen totuus, ja tekem‰‰n kuitenkin j‰rkkym‰tt‰ velvollisuutensa?

-- J‰rkkym‰tt‰kˆ? Kyll‰ tosin, mutta varmaan ilman iloa. Ja pitk‰lle ei
potkita, jos ihmisest‰ el‰m‰n ilo on tapettu.

-- Mink‰ sille voi? Ei ole oikeutta v‰‰rent‰‰ totuutta.

-- Eik‰ oikeutta puhua kaikille kaikkea.

-- Ja sin‰kˆ noin puhut? Sin‰, joka toitotat alinomaa totuutta, sin‰,
joka olet rakastavinasi sit‰ enemm‰n kuin mit‰‰n muuta maailmassa.

-- Kyll‰, rakastan totuutta itse‰ni ja niit‰ varten, joilla on sisua
sit‰ kantaa. Mutta muita kohtaan on se julmuutta ja h‰vyttˆmyytt‰.
Niin, nyt min‰ huomaankin. T‰t‰ en olisi tullut is‰nmaassani
ajatelleeksi: siell‰ Saksassa ei heill‰ ole, niinkuin teill‰, mit‰‰n
totuuden tautia. He rakastavat liiaksi el‰m‰‰; he eiv‰t, lyhyesti
sanoen, n‰e muuta kuin mit‰ tahtovat n‰hd‰. Min‰ pid‰n teist‰ siksi,
ett‰ te ette ole sellaisia: te olette uljaita, pelaatte selv‰‰ peli‰.
Mutta te olette ep‰inhimillisi‰. Kun luulette hautoneenne kuoresta
jonkin totuuden, niin annatte sen lent‰‰ heti maailmaan, v‰litt‰m‰tt‰
siit‰, eikˆ se ehk‰ pist‰ maailmaa tuleen, niinkuin vanhan testamentin
ketut, joiden h‰ntiin oli sidottu kek‰leet. Min‰ kunnioittaisin
teit‰, jos te pelk‰st‰‰n pit‰isitte totuutta omaa onneanne parempana.
Mutta kun te h‰vit‰tte sill‰ toisten onnen... seis! Te olette liian
mukavuutta rakastavia. Pit‰‰ rakastaa totuutta enemm‰n kuin itse‰‰n.
Mutta l‰himm‰ist‰‰n enemm‰n kuin totuutta.

-- T‰ytyykˆ h‰nelle siis valehdella?

Christophe vastasi Olivierille seuraavilla Goethen sanoilla:

-- "Me emme saa julistaa muuta kuin niit‰ korkeita totuuksia, joista
saattaa olla maailmalle onnea. Muut meid‰n t‰ytyy pit‰‰ itsell‰mme;
ik‰‰nkuin piilossa olevan auringon lauhkeat s‰teet ne levitt‰v‰t valoa
kaikkiin meid‰n toimiimme."

Mutta t‰t‰ eiv‰t ranskalaiset laisinkaan aprikoineet. He eiv‰t
punninneet, lenn‰ttikˆ jousi, jonka he j‰nnittiv‰t, _"aatteen vai
kuoleman"_, tai molemmat yht‰aikaa. He olivat liiaksi ‰lyllisi‰.
Heill‰ ei ollut tarpeeksi rakkautta. Kun ranskalaisella on aatteita,
tahtoo h‰n tyrkytt‰‰ niit‰ toisille. Kun h‰nell‰ ei niit‰ ole,
tyrkytt‰‰ h‰n olemattomiaankin. Ja kun h‰n huomaa, ettei se onnistu,
niin lakkaa h‰nen mielenkiintonsa ihmisi‰ ja kaikkea toimintaakin
kohtaan. Etup‰‰ss‰ sen vuoksi maan valiojoukko v‰litti niin v‰h‰n
politiikasta, muulloin paitsi nuristakseen ja valittaakseen. Jokainen
sulkeutui omaan uskoonsa tai omaan uskonpuutteeseensa. Oli tehty
monta yrityst‰ t‰llaisen individualismin h‰vitt‰miseksi, koetettu
muodostaa noiden ihmisten kesken jonkinlaisia ryhmi‰; mutta enimm‰t
niist‰ ryhmist‰ olivat torkahtaneet kohta pelkiksi lˆrpˆtteleviksi
kirjallisiksi seuroiksi tai naurettaviksi nurkkakunniksi. Maan parhaat
tuhosivat kaikin voimin toisiaan. Ranskassa oli joukko erinomaisia
miehi‰, joilla oli sek‰ voimaa ett‰ uskoa yllin kyllin ja jotka
olivat kuin luodut yhdist‰m‰‰n ja ohjaamaan toisten ja heikompien
tahtoja. Mutta kullakin heist‰ oli oma lammaslaumansa, eik‰ h‰n
suostunut p‰‰st‰m‰‰n sit‰ toisten katraisiin. Niin oli syntynyt
kokonainen joukko pieni‰ aikakauslehti‰, seuroja, liittoja, joilla
oli kyll‰ kaikki miehekk‰‰t hyveet, mutta ei yht‰: kielt‰ytymist‰;
sill‰ yksik‰‰n ei tahtonut j‰‰d‰ toisen varjoon; ja kun ne sill‰
lailla riiteliv‰t kesken‰‰n muruista, siit‰ v‰h‰st‰ yleisˆst‰, mik‰
tuli niiden kunkin osalle jo yhteisest‰kin, pienest‰ ja sangen
varattomasta piirist‰ oikeita ihmisi‰, niin el‰‰ kituuttivat ne
jonkin aikaa n‰liss‰‰n ja v‰h‰verisin‰; ja sitten ne meniv‰t nurin,
siit‰ en‰‰ nousematta: kaatuivat eiv‰t vihollisen, vaan -- (ja
se oli surkeampaa) -- omista iskuistaan. -- Kirjallisen ammatin
eri haarat, -- kirjailijat, dramaturgit, runoilijat, prosatˆˆrit,
professorit, opetusmiehet, sanomalehtimiehet, -- muodostivat kaikki
pieni‰ eri luokkia, jotka j‰lleen vuorostaan jakautuivat yh‰
pienempiin lahkoihin, ja n‰m‰ lahkotkin olivat toisilta suljetut. Ei
mink‰‰nlaista keskin‰ist‰ l‰hentymist‰. Ranskassa ei ollut mist‰‰n
asiasta yksimielisyytt‰, paitsi er‰in‰ sangen harvinaisina hetkin‰,
jolloin yksimielisyys j‰lleen sai suorastaan tarttuvan ruton luonteen
ja jolloin se tavallisesti erehtyi: sill‰ seh‰n oli sairaaloista.
Hurja individualismi vallitsi maan kaikilla toiminnan aloilla: niin
tieteellisiss‰ harrastuksissa kuin liike-el‰m‰ss‰kin; viimemainitussa
esti se muodostumasta mink‰‰nlaisia yhteist‰ suojeluspyhimyst‰
palvelemaan tarkoitettuja liittoja. Eik‰ se individualismi ollut
suinkaan runsautta uhkuvaa eik‰ ylitsetulvivaa, vaan itsep‰isesti
omaan kuoreensa vet‰ytynytt‰. El‰‰ yksin‰‰n, olematta mit‰‰n velkaa
muille, sekautumatta muihin, pelj‰ten, ett‰ tuntisi itsens‰ toisten
joukossa v‰h‰p‰tˆiseksi, s‰ily‰ h‰iritsem‰tt‰ pˆyhke‰n erist‰ytymisens‰
rauhassa: se oli melkein kaikkien niiden miesten salaisimpana
ajatuksena, jotka perustivat "omia" aikakauslehti‰, "omia" teattereita,
"omia" yhtymi‰; niill‰ lehdill‰, teattereilla ja yhtymill‰ ei ollut
enimm‰kseen mit‰‰n muuta olemassaolon syyt‰ kuin perustajan halu p‰‰st‰
erilleen toisten seurasta, mahdottomuus liitty‰ toisten kanssa johonkin
yhteiseen hommaan tai aatteeseen, ja ep‰ilys toisia kohtaan; nimitt‰in
ellei jokin puolueellinen vihamielisyys saanut heit‰ nousemaan
toisia vastaan; ja kuitenkin olivat he kaikki miehi‰, jotka olisivat
helpoimmin voineet ymm‰rt‰‰ toisiaan.

Silloinkin, kun jotkut toisiaan kunnioittavat henget liittyv‰t
yhteiseen teht‰v‰‰n, kuten Olivier ja h‰nen toverinsa _Esope_-lehdess‰,
n‰yttiv‰t he olevan toisiaan kohtaan aina varuillaan; heill‰ ei ollut
yht‰‰n sit‰ avomielist‰ suvaitsevaisuutta, joka on Saksassa niin
yleist‰, ett‰ se saattaa siell‰ muuttua haitalliseksikin. T‰ss‰ nuorten
miesten ryhm‰ss‰ oli varsinkin er‰s, joka vieh‰tti Christophea, sill‰
Christophe aavisti, ett‰ h‰ness‰ piili harvinainen voima. H‰n oli muuan
kirjailija; h‰nell‰ oli selv‰ loogillisuus ja taipumaton tahto; h‰n
tutki intohimoisesti moraalisia totuuksia ja palveli tinkim‰tt‰ niit‰,
valmiina uhraamaan niiden puolesta koko maailman ja oman itsens‰;
h‰n oli perustanut aikakauslehden ja puolusti siin‰ melkein yksin‰‰n
n‰it‰ aatteitaan; h‰n oli sielussaan vannonut n‰ytt‰v‰ns‰ Europalle
ja Ranskalle itselleen, miten Ranska voisi olla puhdas, sankarillinen
ja todella vapaa; h‰n uskoi vahvasti, ett‰ maailma kerran tunnustaisi
h‰nen kirjoittaneen ranskalaisuuden pelk‰‰m‰ttˆmimm‰t sivut; -- eik‰
h‰n siin‰ erehtynytk‰‰n. Christophe olisi tahtonut tutustua l‰hemmin
h‰neen ja p‰‰st‰ h‰nen yst‰v‰kseen. Mutta siihen h‰n ei saanut keinoa.
Vaikka Olivier oli monesti asioissa tuon miehen kanssa, eiv‰t he
tavanneet toisiaan usein persoonallisesti eiv‰tk‰ puhelleet kesken‰‰n
muuta kuin virallisista asioistaan; he eiv‰t jutelleet mist‰‰n
l‰heisemm‰st‰; enint‰‰n hiiskuivat he ainoastaan jotain ylimalkaista
omista aatteistaan; tahi juttelivat he kumpikin yksin‰‰n -- (sill‰
totta puhuaksemme eiv‰t he oikeastaan ilmaisseetkaan toisilleen
ajatuksiaan, vaan kumpikin piti aatteensa itsell‰‰n). Yksin‰‰n olivat
he toistensa seurassa, nuo taistelutoverit, jotka tiesiv‰t kyll‰
toistensa arvon.

T‰m‰ varovaisuus aiheutui monenmoisista seikoista, joita heid‰n
itsens‰kin oli vaikea eroittaa. Ensim‰isen‰ syyn‰ siihen oli ylen
suuri kriitillisyys, joka n‰kee ihmisten ajatusten erilaisuuden
liioiteltuna, ja toisena ylenm‰‰r‰inen intellektualismi, joka antaa
sille eroavaisuudelle liian paljon merkityst‰; sellaisen koruttoman
ja voimakkaan sympatian puute, jonka t‰ytyy saada, jos sen on
mieli el‰‰, rakastaa, tuhlata ylenpalttista rakkauttaan. Ja ehk‰p‰
johtui se myˆskin heid‰n el‰m‰nteht‰v‰ns‰ vaikeudesta, ehk‰p‰ sen
aiheuttivat tukalat taloudelliset olot ja aatteen kiivas polte,
joka ei j‰t‰ illoin, p‰iv‰tyˆn j‰lkeen, niin paljon voimia, ett‰
ihminen voisi nauttia en‰‰ yst‰vien seurasta. Ja lopuksi siihen oli
syyn‰ se kauhea tunne, jota ranskalainen pelk‰‰ myˆnt‰‰, mutta joka
usein h‰nen olemuksensa pohjassa j‰yt‰‰: _ettei olla samaa rotua_,
ett‰ ollaan eri heimoja, jotka ovat milloin mikin aikojen kuluessa
asettuneet Ranskan rajojen sis‰lle ja joilla, vaikka ne ovatkin
nyt samaa kansaa, on sangen v‰h‰n yhteisi‰ ajatuksia ja joiden ei
tarvitse liioin haaveillakaan keskin‰ist‰ henkist‰ ymm‰rt‰myst‰,
sill‰ sen puute on heille vain yhteiseksi hyv‰ksi. Ja er‰‰n‰ syyn‰
viel‰ tuo juovuttava ja vaarallinen vapaudenkiihko, josta ei voi
luopua mink‰‰n asian hyv‰ksi, jos on saanut sit‰ maistaa. T‰llainen
vapaaehtoinen yksin‰isyys on sit‰kin kalliimpi, kun se on t‰ytynyt
hankkia pitkill‰ ja katkerilla kokemuksilla. Parhaat ovat turvautuneet
siihen, p‰‰st‰kseen irti keskolaisen orjuudesta. Se on luonnollista
reaktsioonia uskonnollisten ja poliittisten ryhm‰kuntain hirmuvaltaa
vastaan; noita hirvitt‰vi‰ ranskalaisia yksilˆn-murskaajia vastaan:
sukuper‰‰, yleist‰ mielipidett‰, valtiota, sala-seuroja, puolueita,
nurkkakuntia, erilaisia koulukuntia. Kuvitelkaamme, ett‰ vangin olisi
karkuun p‰‰st‰kseen kiivett‰v‰ yli kahdenkymmenen linnanmuurin. H‰n
on sangen v‰kev‰ mies, jos p‰‰see kaulaansa katkaisematta tai ainakin
kertaakaan toivoaan menett‰m‰tt‰ livist‰m‰‰n. Ankara lujan tahdon
koulu! Mutta ne, jotka ovat kokeen kest‰neet, s‰ilytt‰v‰t siit‰ koko
ik‰ns‰ kovan leiman, riippumattomuuden kiihkon, mahdottomuuden sopeutua
koskaan toisiin yksilˆihin.

T‰m‰n ylpeydest‰ johtuneen yksin‰isyyden ohella oli olemassa
viel‰ toisenlainenkin, nimitt‰in kielt‰ytymisest‰ johtuva. Kuinka
paljon Ranskassa olikaan kunnon ihmisi‰, joiden suuren hyvyyden
ja rakkauden korkeimpana p‰‰m‰‰r‰n‰ oli vet‰yty‰ pois el‰m‰st‰!
Tuhannet syyt, hyv‰t tai huonot, estiv‰t heit‰ toimimasta. Toisissa
oli syyn‰ kuuliaisuus, nˆyryys, tottumuksen voima. Toisissa j‰lleen
inhimillinen kunnioitus ylempi‰ kohtaan, naurettavaksi joutumisen
pelko, arkuus paljastaa itse‰‰n, astua yleisˆn arvosteltavaksi,
sekautua asioihin, jotka eiv‰t heit‰ muka koskeneet, ajatus, ett‰
heid‰n puolueetonta asianharrastustaan sanottaisiin oman edun
vaikuttimista syntyneeksi. T‰llaiset eiv‰t tahtoneet ottaa osaa eiv‰t
valtiolliseen eiv‰tk‰ yhteiskunnalliseen taisteluun; he k‰‰nsiv‰t
selk‰ns‰ filantrooppisille puuhille, sen t‰hden, ett‰ he n‰kiv‰t niiss‰
h‰‰rim‰ss‰ paljon semmoisia ihmisi‰, joilla ei ollut omaatuntoa eik‰
j‰rke‰, ja pelk‰siv‰t, ett‰ heit‰ pidett‰isiin samanlaisina huijareina
tai hˆlmˆin‰. Melkein kaikissa piili vastenmielisyys ja v‰symys,
touhuamisen ja k‰rsimisen, rumuuden, typeryyden, vaaralle alttiiksi
heitt‰ytymisen ja vastuunalaisuuden pelko; tuo kauhea: _"Mit‰ se
auttaa?"_, joka lamaa nykyaikana niin monien ranskalaisten hyv‰‰
tahtoa. He ovat liian ‰lyllisi‰ -- (‰ly‰, jonka siipien alta puuttuu
tunteen ilmaa); -- he n‰kev‰t liian paljon syit‰ ja vastasyit‰. Voiman
puutetta. El‰m‰n puutetta. Kun on elinvoimainen, ei kysy, miksik‰ el‰‰;
el‰‰ siksi, ett‰ tahtoo el‰‰, -- siksi, ett‰ on mainion hyv‰ el‰‰!

Lopuksi johtui se, kaikkein parhaissa, jostakin tosin hyvien, mutta
heikkolaatuisten luonteenominaisuuksien sekoittumasta: jonkinlaisesta
filosofiasta, maltillisesta halujen hillitsemisest‰, tuntehikkaasta
perheen, maan ja moraalisten tottumusten kunnioituksesta,
hienotunteisuudesta, tungettelun pelosta, arkuudesta h‰irit‰ toisia,
jonkinlaisesta syd‰men h‰veli‰isyydest‰, varovaisuudesta, joka valvoi
aina. N‰m‰ rakastettavat ja herttaiset luonteenpiirteet saattoivat
joskus, harhassa tapauksessa, kyll‰ yhty‰ kirkkauteen, sis‰iseen
iloon ja rohkeuteen; mutta siit‰ huolimatta olivat ne l‰heist‰ sukua
verettˆmyydelle, ranskalaisten elinvoiman asteettaiselle v‰henemiselle.

Tuo siev‰ puutarha Christophen ja Olivierin huoneiston edess‰, nelj‰n
muurin keskell‰ oli t‰m‰n pikku Ranskan vertauskuva. Se oli oma,
erikoinen kolkkansa ulkomaailmalta suljettua vihannuutta. Ainoastaan
joskus p‰‰si suuri tuuli, syˆksyen pyˆrteen‰ puistoon, sinne nuoren
tytˆn luo, joka uneksi siell‰ kaukaisista, viheri‰isist‰ kedoista ja
avarasta maailmasta.




Nyt, kun Christophe alkoi aavistaa Ranskan k‰tkettyj‰ rikkauksia,
n‰rk‰styi h‰n siit‰, ett‰ se antoi kunnottomien yksilˆiden nujertaa
itse‰‰n. Se puolih‰m‰r‰, johon tuo hiljainen valiojoukko vet‰ytyi, oli
h‰nelle liian tukehduttavaa. Stoalaisuus sopii hyvin niille, joilla ei
ole en‰‰ hampaita. H‰n tarvitsi selv‰‰, vapaata ilmaa, laajaa yleisˆ‰,
kunnian aurinkoa, tuhansien sielujen rakkautta; h‰nen tuli saada sulkea
syliins‰ ne, joita h‰n rakasti, lyˆd‰ murskaksi vihollisensa, taistella
ja voittaa.

-- Sinulle se sopii, sanoi Olivier; sin‰ olet voimakas; sinut ovat sek‰
vikasi, -- (suo anteeksi!) -- ett‰ hyv‰t puolesi luoneet voittamaan.
Sinulla on se onni, ettet ole viel‰ liian ylimyksellist‰ kansaa.
Yleinen toiminta ei kyll‰styt‰ sinua. Sinusta tulisi tarvittaessa
vaikka poliittinenkin henkilˆ. -- Ja sit‰paitsi on sinulla se verraton
onni, ett‰ kirjoitat musiikkia. Sinua ei ymm‰rret‰; saat siis, mit‰
tahdot. Jos ihmiset tiet‰isiv‰t, miten musiikissasi heit‰ halveksit, ja
tuntisivat vakaumuksesi, joita he eiv‰t hyv‰ksy, ja ainaisen hymnisi
juuri sen kunniaksi, jota he koettavat tappaa, eiv‰t he antaisi sinulle
anteeksi, vaan he tukehduttaisivat sinut, kiusaisivat sinua niin,
ett‰ menett‰isit heit‰ vastaan taistellessasi parhaat voimasi; ja kun
viimein saisit ajatuksesi voitolle, ei sinulla en‰‰ olisikaan voimaa
toteuttaa juuri tyˆt‰si; siihen olisi el‰m‰si jo mennyt. Suuret miehet
saavat voiton ainoastaan v‰‰rink‰sityksest‰. Heit‰ ihaillaan juuri
sellaisen vuoksi, jota he eiv‰t laisinkaan ole.

-- Pyh! ‰‰nn‰hti Christophe; te ette tied‰, miten pelkureita nuo
teid‰n kurissapit‰j‰nne ovat. Min‰ luulin ensin, ett‰ sin‰ olit
yksin, ja annoin sen vuoksi sinulle toimettomuutesi anteeksi. Mutta
todellisuudessa te olette kokonainen armeija samoinajattelevia. Te
olette sataa kertaa voimakkaampia kuin nujertajanne, ja tuhat kertaa
pystyv‰mpi‰, ja kuitenkin te annatte heid‰n pˆyhkeill‰. Min‰ en
teit‰ jaksa ymm‰rt‰‰. Olette maailman ihanimman maan lapsia, teill‰
on kirkkaampi j‰rki, inhimillisempi ‰ly kuin muilla; mutta niill‰
lahjoilla te ette tee mit‰‰n, vaan sallitte kourallisen lurjuksia
itse‰nne hallita, solvata, tallata jalkoihinsa. Olkaa itse‰nne,
peijakas vie! ƒlk‰‰ odottako, ett‰ taivaasta teille apu tipahtaa, tai
joku Napoleon ilmestyy! Nouskaa, liittyk‰‰ yhteen. Toimeen kaikki!
Lakaiskaa kotinne puhtaaksi.

Mutta Olivier kohautti iroonisen v‰syneesti olkap‰it‰‰n ja vastasi:

-- Tappelemaanko heid‰n kanssaan? Ei, se ei ole meid‰n teht‰v‰mme,
meill‰ on parempaakin hommaa. V‰kivalta inhottaa minua. Min‰ tied‰n
n‰et hyvin, miten silloin k‰visi. Kaikki katkeroituneet ep‰onnistuneet
oliot, rojalistiset hˆlmˆt, raakuuden ja vihan iljett‰v‰t apostolit
sekautuisivat tyˆhˆni ja h‰p‰isisiv‰t sen. Tahtoisitko, ett‰ min‰
ottaisin k‰yt‰ntˆˆn vihan vanhan tunnuksen: _Fuori Barbari!_ tai:
_Ranska ranskalaisille!_

-- Ja miksik‰ et? kysyi Christophe.

-- Ei, sill‰ n‰m‰ eiv‰t ole todella ranskalaisia sanoja. Turhaan
koetetaan niit‰ toitottaa meill‰, is‰nmaallisuudella kaunisteltuina.
Kelpaavat barbaarien is‰nmaille! Meid‰n maamme ei ole luotu vihaa
varten. Meid‰n hengellemme ei ole ominaista vahvistua toisia kansoja
kielt‰m‰ll‰ tai h‰vitt‰m‰ll‰, vaan sulattamalla heid‰t itseemme.
Tulkoon vain t‰nne sek‰ h‰m‰r‰ Pohjola ett‰ kielev‰ Etel‰...

-- ja myrkyllinen It‰?

-- niin, myˆskin myrkyllinen It‰. Me nielemme sen niinkuin kaikki
toisetkin; olemme nielleet jo paljon muita! Sen voitonvirsille
ja er‰iden kansalaisteni pelkuruudelle min‰ vain nauran! Se
luulee voittaneensa meid‰t, se rehentelee meill‰ bulevardeilla,
sanomalehdiss‰, aikakauskirjoissa, teattereissa, valtiollisella
n‰ytt‰mˆll‰. Voi hullua! H‰n on n‰et voitettu. H‰n l‰htee
meist‰ itsest‰‰n, kun on meid‰t ruokkinut. Gallialla on hyv‰
vatsa; parissakymmeness‰ vuosisadassa on se sulattanut monta
eri sivistysmuotoa. Me olemme jo karaistut myrkky‰ kest‰m‰‰n...
Teid‰n, saksalaisten, sopii pelj‰t‰! Jos mielenne on el‰‰, t‰ytyy
teid‰n olla puhtaita. Mutta meid‰n, ranskalaisten, voima ei ole
kansallinen puhtaus, vaan universaalisuus. Teill‰ on kyll‰ keisari,
ja Suur-Britannia kutsuu itse‰‰n myˆskin imperiumiksi; mutta
todellisuudessa keisarillista ja kansoja hallitsevaa on meid‰n
latinalainen henkemme. Me olemme Maailman kaupungin kansalaisia.
_Urbis. Orbis_.

-- Tuo k‰y hyvin laatuun niin kauan kuin kansa on terve ja miehuutensa
kukoistuksessa, virkkoi Christophe. Mutta tulee p‰iv‰, jolloin sen
elinvoima loppuu, ja silloin uhkaa sit‰ se vaara, ett‰ t‰m‰ vieraiden
tulva hukuttaa sen. Meid‰n kesken puhuen: eikˆ se p‰iv‰ sinusta jo
n‰yt‰ tulleenkin?

-- Niin on sanottu monet kerrat, satojen vuosien kuluessa. Ja aina on
meid‰n historiamme todistanut sen pelon turhaksi. Me olemme kest‰neet
paljon kovia koettelemuksia, aina Orleansin neitsyen ajoista asti,
jolloin susiparvet kierteliv‰t autiossa Parisissa. Koko nykyaikainen
ep‰moraalin kuohunta, nautintoon heitt‰ytyminen, velttous ja anarkia
eiv‰t minua kauhista. Odotetaan vain! Joka aikoo kest‰‰, sen t‰ytyy
jaksaa. Min‰ tied‰n, ett‰ kerran tulee moraalinen reaktsiooni, --
joka ei muuten ole t‰t‰ nykyist‰ suuntaamme parempi, vaan johtaa
aivan samanlaisiin typeryyksiin kuin sekin: sill‰ ne, joille nykyinen
yleinen turmeltuminen on elinkeinona, ovat luultavasti sen reaktsioonin
suuri‰‰nisimpi‰ h‰lyytt‰ji‰!... Mutta mit‰ se meihin kuuluut Kaikki
t‰llaiset liikkeet eiv‰t todellista Ranskan kansaa sipaisekaan.
Jos hedelm‰ m‰t‰nee, ei se silti m‰d‰t‰ puuta. Hedelm‰ ainoastaan
putoaa puusta. Sit‰paitsi eiv‰t mokomat ihmiset oikeastaan kuulukaan
kansakuntaan! Mit‰ meihin koskee, el‰v‰tkˆ he tai kuolevat? Min‰kˆ
ryhtyisin heid‰n t‰htens‰ touhuun ja perustamaan heit‰ vastaan liittoja
ja nostamaan vallankumouksia? Nykyinen paha ei ole mik‰‰n ilmaus
meid‰n oloistamme yleens‰. Se on ylellisyyden spitaalia, ‰lyllisen ja
aineellisen rikkauden loiskasvi. Se karisee kyll‰ aikanaan pois.

-- Kun on ensin kalunnut teid‰t pilalle.

-- Ei ole oikeutta joutua ep‰toivoon t‰llaisesta rodusta. Siin‰ piilee
niin suuri kunto, niin suuri valon ja idealismin voima, ett‰ se tarttuu
niihinkin, jotka sit‰ rotua nylkev‰t ja h‰vitt‰v‰t. Yksinp‰ ahnaisiin
ja pelk‰st‰‰n omaa etuaan ajatteleviin politikoitsijoihinkin pystyy
sen lumous. Rodun P‰‰m‰‰r‰ tempaa mukaansa keskolaisimmatkin, kun he
joutuvat valtaan; se nostaa heid‰t heid‰n itsens‰ yl‰puolelle; se
pakottaa heid‰t kantamaan valon soihtua yksi toisensa j‰lkeen; aina
vuorostaan ryhtyv‰t he pyh‰‰n taisteluun pimeytt‰ vastaan. Heid‰n
kansansa henki vie heit‰ mukaansa; he t‰ytt‰v‰t mielisuosiolla tai
v‰kisin aina sen Jumalan lain, jonka he kielt‰v‰t: _Gesta Dei per
Francos..._ ["Jumalan tyˆt Ranskan kautta." Suomentajan selitys.]
Rakas, oma maani, koskaan en ep‰ile tulevaisuuttasi! Ja vaikkapa
koettelemuksistasi seuraisi kuolema, sit‰ suurempi syy olisi minulla
s‰ilytt‰‰ loppuun asti ylpe‰ tietoisuuteni teht‰v‰st‰mme maailmassa.
Min‰ en tahdo, ett‰ Ranskani sulkeutuu arasti sairashuoneeseen ja
pelk‰‰ vetoa ulkomaailmasta. Min‰ en ihaile sairaana kitumista. Kun
on ollut niin suuri kuin me, on parempi kuolla kuin tulla pieneksi.
Rynn‰tkˆˆn siis vain muun maailman henki meid‰n henke‰mme vastaan! Min‰
en sit‰ pelk‰‰. Tulva laskeutuu itsest‰‰n, kun se on ensin mudallaan
hˆyst‰nyt meid‰n maatamme.

-- Yst‰v‰ parka, sanoi Christophe, sellainen tulevaisuus ei ole
ihana. Ja miss‰ sin‰ olet silloin, kun Ranskasi nousee siit‰ Niilin
tulvasta esiin? Eikˆ olisi parempi taistella aikanaan? Eih‰n siin‰ ole
muuta vaaraa kuin enint‰‰n tappio, johon olet jo nyt koko el‰m‰ss‰si
alistunut.

-- Siin‰ olisi tappiota paljon suurempi vaara, vastasi Olivier. Vaara
menett‰‰ sielullinen tyyneytens‰; ja se on minusta paljon t‰rke‰mpi
kuin voittaminen. Min‰ en tahdo vihata. Tahdon antaa vihollisillenikin
oikeutta. Tahdon s‰ilytt‰‰ silmieni selkeyden keskell‰ intohimoja,
ymm‰rt‰‰ kaiken ja rakastaa kaikkea.

Mutta Christophe, josta t‰llainen el‰m‰st‰ irtautunut el‰m‰nrakkaus
n‰ytti melkein samalta kuin kuolemaan alistuminen, tunsi, niinkuin
Empedokles muinoin, sielussaan pauhaavan hymnin Vihalle, ja Vihan
veljelle, Rakkaudelle, hedelm‰lliselle Rakkaudelle, joka kylv‰‰
ja viljelee maan. H‰n ei voinut sopeutua yst‰v‰ns‰ rauhalliseen
fatalismiin; ja kun h‰n ei, niinkuin Olivier, uskonut sellaisen kansan
kest‰vyyteen, joka ei puolusta itse‰‰n, olisi h‰n tahtonut h‰lyytt‰‰
kaikki Ranskan kansan terveet voimat taisteluun, nostaa valtavaan
sotaan sen kaikki kunnialliset ihmiset.




Kuten rakkaudentuokio kertoo rakkaudesta enemm‰n kuin kuukaudet,
joina sit‰ on katseltu syrj‰st‰, niin oppi nyt Christophekin viikossa
tuntemaan enemm‰n Ranskanmaata kuin samoillen kokonaisen vuoden
Parisissa tarkastelemassa sen el‰m‰‰ tiedemiesten, kirjailijain,
taiteilijain tai poliitikkojen salongeissa, -- yhdess‰ viikossa, jonka
kuluessa h‰n ei melkein ollenkaan k‰ynyt kaupungilla, vaan eli aivan
yksinomaan Olivierin seurassa. Maan yleisen anarkian keskelt‰, jossa
h‰n tunsi pohjan jalkojensa alla pett‰v‰n, oli h‰nen yst‰v‰ns‰ Olivier
noussut h‰nelle kuin mik‰kin _"Ile de France"_, -- "Ranskan saari":
j‰rjen ja selkeyden saari keskelt‰ merta. Olivierin sis‰inen rauha
h‰mm‰stytti Christophea sit‰kin enemm‰n, kun yst‰v‰ll‰ ei ollut mit‰‰n
ulkonaista aatteellista tukea, -- kun h‰nen el‰m‰ns‰ oli varsin raskas,
-- (h‰n oli kˆyh‰, yksin‰inen, ja h‰nen is‰nmaansa dekadenssitilassa),
-- ja kun viel‰ h‰nen ruumiinsakin oli heikko ja sairaaloinen, h‰nen
hermonsa ylen ‰rtyneet. Moinen kuulaus ei n‰ytt‰nyt olevan mink‰‰n
tahdonponnistuksen hedelm‰, -- (Olivierin tahto oli heikko); -- se
nousi syv‰lt‰ h‰nen olemuksensa ja rotunsa pohjasta. Christophe
huomasi, ett‰ monissa muissakin Olivierin tuttavissa heiastelihe sama
kaukainen a?f?????? -- "liikkumattoman meren hiljainen rauha"; -- ja
h‰n, joka tunsi sielunsa myrskyisen ja samean syvyyden eik‰ jaksanut
koko tahtonsa voimallakaan s‰ilytt‰‰ v‰kev‰‰ luonnettaan tasapainossa,
ihaili enemm‰n kuin kukaan t‰llaista verhottua sopusointua.

Salaisen Ranskan n‰keminen mullisti kokonaan h‰nen k‰sityksens‰
ranskalaisten luonteesta. Iloisen, seuraarakastavan, huolettoman ja
s‰kenˆiv‰n kansan asemasta n‰ki h‰n nyt sulkeutuneita, toisistaan
eristyneit‰, itsep‰isi‰ ihmisi‰, jotka olivat verhoutuneet n‰enn‰iseen
optimismiin, aivan kuin valoisaan pilveen, mutta joissa pohjalla asui
syv‰ ja selke‰ pessimismi, ja jotka eliv‰t piintyneiden aatteitten ja
‰lyllisten intohimojen vallassa; h‰n n‰ki nyt niin jyrkk‰luonteisia
olentoja, ett‰ niit‰ olisi ollut helpompi h‰vitt‰‰ kuin miksik‰‰n
muuttaa. T‰m‰ koski tietysti ainoastaan Ranskan parhaita; mutta
Christophe ihmetteli kuitenkin, mist‰ se valiojoukko oli saanut
sellaisen stoalaisuuden ja uskon. Olivier vastasi h‰nelle:

-- Tappiostamme. Te juuri, hyv‰ Christophe, olette sen luoneet.
Ah, se ei syntynyt tuskattomasti. Te ette aavista, miten synk‰ss‰
ilmakeh‰ss‰ me olemme kasvaneet: me, nˆyryytetyn ja ruhjotun Ranskan
lapset, joka on n‰hnyt kuolemansa kasvoista kasvoihin ja tuntee p‰‰ns‰
p‰‰ll‰ riippuvan ylivoiman surmaavan miekan. Me tunsimme el‰m‰mme,
ranskalaisen henkemme ja sivistyksemme, kymmenen vuosisataa kest‰neen
suuruutemme, joutuneen h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n voittajan mielivallasta
riippuviksi, voittajan, joka ei niit‰ ymm‰rt‰nyt ja pohjaltaan niit‰
vihasi ja saattoi mill‰ hetkell‰ tahansa murskata ne perin pohjin. Ja
sellaisilla toiveilla t‰ytyi meid‰n el‰‰! Ajattelepas kaikkia pikku
ranskalaisiamme, jotka syntyiv‰t surevissa kodeissa, kansallisen
tappion, synk‰ss‰ varjossa, jotka saivat vereens‰ ‰idin maidossa
toivottomuuden; kaikkia noita, jotka kasvoivat veriseen kostoon,
ratkaisevaan ja ehk‰ hyˆdyttˆm‰‰n taisteluun: jo paitaressuina oli
heid‰n kohtalonsa huomata, ettei maailmassa ole oikeutta, ei ole
oikeutta: voima murskaa oikeuden! T‰llaiset huomiot joko turmelevat
lapsen sielun tai tekev‰t siit‰ ainaiseksi suuren. Monet heitt‰ytyiv‰t
kohtalonsa valtaan ja ajattelivat: "Kun kerran on niin, mit‰ toimittaa
taistella, mit‰ toimittaa tehd‰ tyˆt‰? Mill‰‰n ei ole mit‰‰n arvoa. Ei
pid‰ sit‰ ajatella. Nauttikaamme." -- Mutta ne, jotka jaksoivat voittaa
t‰m‰n ajatuksen, kestiv‰t samalla tulikokeensa; mik‰‰n pettymys ei
voi en‰‰ j‰rkytt‰‰ heid‰n uskoaan: sill‰ jo alkaessaan he tiesiv‰t,
ettei heid‰n uransa ole miss‰‰n m‰‰rin sellainen, jonka p‰‰maali on
onni, ja ett‰ heill‰ ei kuitenkaan ole valitsemisen valtaa, vaan ett‰
heid‰n t‰ytyy sit‰ kulkea, muuten he kuolevat heti paikalla. Ensi
yrityksell‰ ei t‰llaiseen vakaumukseen p‰‰st‰. Sit‰ ei voi odottaakaan
viisitoista-vuotiailta pojilta. Saa alussa k‰rsi‰ monet tuskat,
vuodattaa monet kyyneleet. Mutta se on vain hyv‰ksi! Sen t‰ytyy olla
niin...

              "O Foi, vierge d'acier...
    Laboure de ta lance le coeur foulÈ des races!..."

("Oi Usko, rautainen taistotar, lyˆ keih‰s rintaani, vieraiden
runtelemaan...")

Christophe puristi hiljaa Olivierin k‰tt‰.

-- Kunnon Christophe, virkkoi Olivier, sinun Saksasi on tuottanut
meille paljon k‰rsimyksi‰.

Ja Christophe pyysi melkein anteeksi, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut syyp‰‰.

-- ƒl‰ ole siit‰ mill‰sik‰‰n, sanoi Olivier hymyillen. Se hyv‰,
jonka se teki tahtomattaan meille, on sit‰ pahaa suurempi. Te olette
sytytt‰neet meid‰n idealismimme uudestaan liekkiin, sytytt‰neet meiss‰
j‰lleen tieteen innon ja uskon tulen, te olette peitt‰neet kouluilla
Ranskan maan, te olette kannustaneet jonkin Pasteurin luomisvoimaa,
miehen, jonka keksinnˆt yksin‰‰n riitt‰v‰t vastaamaan teid‰n ottamanne
viiden miljardin sotakorvauksen; te olette uudestisynnytt‰neet meid‰n
runoutemme, maalaustaiteemme, musiikkimme. Teille olemme kiitollisuuden
velkaa siit‰, ett‰ rotumme itsetunto on her‰nnyt. Saimme hyv‰n
vaivojen palkinnon, kun opimme pit‰m‰‰n vakaumustamme onnea parempana:
sill‰ siten saavutimme keskell‰ maailman yleist‰ apatiaa niin suuren
moraalisen voiman, ett‰ lopulta kaikki ep‰ilykset katoavat, yksinp‰
lopullisen voitonkin ep‰ilys. N‰etkˆs, kunnon Christophe, niin v‰h‰isi‰
kuin olemmekin, niin heikoilta kuin n‰yt‰mmekin, -- vesipisaralta
saksalaisen voiman valtameress‰, -- luulemme, ett‰ juuri se pisara
v‰ritt‰‰ koko valtameren. Makedonialainen falangi puhkaisee Europan
laumojen vankat rintamat.

Christophe katseli vaatimatonta Olivieria, jonka silm‰t s‰kenˆiv‰t nyt
uskoa:

-- Te pienet ja heikot ranskalaiset olette vahvemmat kuin me.

-- Oi siunattu tappio, toisti Olivier. Kiitetty olkoon onnettomuutemme!
Me emme sen nime‰ kiell‰! Me olemme sen lapsia.






II




Kansallinen tappio luo maalle uuden johtojoukon; se valitsee kansasta
parhaat; se eroittaa siit‰ kaiken, mik‰ on puhdasta ja voimakasta; ja
se tekee sen yh‰ puhtaammaksi ja voimakkaammaksi. Mutta se jouduttaa
myˆskin toisten h‰viˆt‰ tai murtaa heid‰n voimansa. Siten eroittaa
se kansan enemmistˆn, joka nukkuu tai torkkuu, valiojoukoista, jotka
jatkavat kulkuaan. Nuo valitut tiet‰v‰t, mik‰ juopa on syntynyt, ja
k‰rsiv‰t siit‰; uljaimpienkin sieluissa piilee salainen alakuloisuus,
oman voiman v‰hyyden ja yksin‰isyyden tunto. Ja pahin on se seikka,
ett‰ ne, jotka ovat irroitetut kansansa ruumiista, ovat eroitetut
toisistaankin. Jokainen taistelee aivan yksin‰‰n. Voimakkaat muistavat
ainoastaan itsens‰ pelastamista. _Oi, ihminen, auta itse‰si!_... He
eiv‰t aavista seuraavan miehekk‰‰n periaatteen k‰sky‰: _Oi, ihmiset,
auttakaa toisianne!_ Kaikkialla luottamuksen, keskin‰isen suopeuden ja
yhteisen toiminnan puute, avujen, jotka viev‰t jonkin rodun voittoon,
t‰ytel‰isyyden tuntoon, nostavat huippukohtaan.

Christophe ja Olivier tunsivat t‰m‰n totuudet omasta kokemuksesta.
Suuressa Parisissa, vaikka se oli t‰ynn‰ ihmisi‰, jotka heit‰
ymm‰rsiv‰t, ja t‰ss‰ talossa, jossa asui paljon heille tuntemattomia
yst‰vi‰, olivat he yksin‰isempi‰ kuin jossakin Afrikan er‰maassa.




Heid‰n asemansa oli kovin vaikea. Rahaa ei ollut koskaan liikoja.
Christophe sai niin ja n‰in elatuksensa kopioimalla nuotteja ja
sovittelemalla s‰vellyksi‰ soittimille; n‰it‰ tˆit‰ oli Hecht hankkinut
h‰nelle. Olivier erosi, ep‰viisaasti kyll‰, yliopistosta silloin kuin
h‰nen sisarensa kuoli ja h‰n joutui surusta tavallista synkemp‰‰n
sieluntilaan. Sit‰ surua oli viel‰ pahentanut muuan tuskallinen, m:me
Nathanin piireiss‰ saatu rakkaudenkokemus: -- (Olivier ei ollut puhunut
koskaan siit‰ Christophelle, sill‰ h‰n oli niin h‰veli‰s, ett‰ k‰tki
sellaiset tuskansa; ja h‰nen vieh‰tt‰vimpi‰ puoliaan olikin, ett‰
h‰n yst‰vyyssuhteissakin s‰ilytti jonkin verran mystillisyytt‰‰n,
vaikkei h‰n silti nimenomaan salannut yst‰v‰lt‰‰n mit‰‰n.) -- N‰in
sielultaan lamassa ja hiljaisuutta janoten ei Olivier en‰‰ jaksanut
mitenk‰‰n siet‰‰ opettajana oloa. Se ammatti ei ollut miellytt‰nyt
h‰nt‰ muutenkaan koskaan, ammatti, jossa t‰ytyy paljastella n‰kyville
omaa olemustaan, lausua ‰‰neen ajatuksiaan ja jossa ei koskaan saa
olla yksin. Lyseoiden opettajilta vaaditaan, jos mieli menesty‰
kunniallisesti sill‰ alalla, jonkinlaista apostoolista kutsumusta,
jota Olivierilla ei laisinkaan ollut; ja yliopistoviroissa j‰lleen
joutuu ainaiseen kosketukseen yleisˆn kanssa, kosketukseen, joka
on kiusallista niin yksin‰isyytt‰ rakastaville olennoille kuin
Olivier. Pari kolme kertaa oli h‰nen t‰ytynyt luennoida julkisesti:
se oli tuntunut h‰nest‰ kovalta nˆyryytykselt‰. Ensinn‰kin oli
t‰llainen itsens‰n‰ytteleminen lavalla h‰nest‰ inhottavaa. H‰n n‰ki
yleisˆns‰, h‰n tunsi sen aivan kuin tuntosarvilla, tiesi, ett‰ siin‰
oli enimm‰kseen vain joutilaita ihmisi‰, jotka hakivat luennoilta
pelk‰st‰‰n jotain huvitusta ik‰viss‰‰n; eik‰ moinen virallinen
huvittaminen yht‰‰n miellytt‰nyt h‰nt‰. Mutta pahinta oli, ett‰
kateederista puhutut sanat v‰‰rist‰v‰t puhujan ajatuksen melkein
pilalle; ellei ole hyvin varuillaan, voi siit‰ v‰hitellen saada
pahaksi tavakseen jonkinlaisen tottumuksen teeskennell‰ eleit‰‰n ja
lausuntaansa, teeskennell‰ koko esiintymisess‰‰n, esitt‰‰ ajatuksiaan
pintapuolisesti, -- jopa saattaa siin‰ turmella sis‰isenkin
ajatteluvoimansa. Luennoiminen on tilaisuus, jossa puhujaa vaanii kaksi
salakaria: ik‰v‰ komedia ja hienosteleva pedantismi. Moinen ‰‰nek‰s
monoloogi, sataisen tuntemattoman ja vaiti istuvan ihmisen edess‰,
tuollainen valmis puku, jonka pit‰isi sopia kaikille, mutta ei sovi
kenellek‰‰n, on aralle ja ylpe‰lle taiteilijasielulle siet‰m‰ttˆm‰n
valheellinen. Olivier, joka kaipasi yh‰ enemm‰n saada keskitty‰
eik‰ tahtonut puhua mit‰‰n, mik‰ ei olisi ollut h‰nen ajatustensa
t‰ydellinen ilmaus, j‰tti siis tuon opettajantoimen, johon h‰n oli
niin suurella vaivalla p‰‰ssyt; ja kun sisar ei ollut en‰‰ est‰m‰ss‰
h‰nt‰ luisumasta pitkin haaveitten kaltevaa pintaa, niin h‰n rupesi
kirjoittelemaan. H‰nell‰ oli se naiivi usko, ett‰ kun h‰nen tˆill‰‰n
oli taiteellinen arvo, niin se arvo kai tunnustettaisiinkin, eik‰ h‰nen
tarvitsisi pit‰‰ siit‰ puolesta mink‰‰nmoista huolta. Pian huomasi
h‰n erehtyneens‰. H‰nen oli mahdotonta saada mit‰‰n julkisuuteen.
H‰nell‰ oli niin kiihke‰ vapauden rakkaus, ett‰ h‰n pelk‰si kaikkea,
mik‰ saattoi sit‰ rajoittaa; ja siksi eli h‰n t‰ydellisesti syrj‰ss‰
niist‰ poliittisista joukkokunnista, jotka olivat jakaneet, toisilleen
vihamielisin‰, maan ja sen sanomalehdistˆn kesken‰‰n; h‰n eli
kitukasvina n‰iden suurten tekij‰in raossa. Samalla tavoin oli h‰n
liittym‰tt‰ mihink‰‰n kirjallisiin nurkkaseuroihin, ja niinp‰ n‰m‰
kaikki h‰net hylk‰siv‰tkin. H‰nell‰ ei siell‰ ollut, ei saattanut olla
mit‰‰n yst‰vi‰. Nuo h‰ijyt, kuivat ja itsekk‰‰t j‰rkiolennot pitiv‰t
h‰nt‰ mit‰ttˆm‰n‰ -- (lukuunottamatta muutamia sangen harvoja, joita
todellinen el‰m‰nkutsumus innosti tai vakava tieteellinen harrastus
kannusti). Surullinen ilmiˆ on mies, joka on antanut syd‰mens‰
surkastua aivojaan kehitt‰‰kseen, -- nimitt‰in, jos h‰nen aivonsa ovat
pienet. Ei hyvyyden rahtua, ja ‰ly niinkuin tikari huotrassaan: ei
tied‰, milloin se voi toiselta puhkaista kurkun. T‰ytyy seist‰ aina
aseissa. Yst‰vyys on mahdollinen ainoastaan hyvien ihmisten kesken,
sellaisten, jotka rakastavat kauneutta omia etujaan tavoittelematta, --
niiden kesken, jotka el‰v‰t taiteen ulkopuolella. Taiteen henk‰ys ei
enimmille ihmisille sovellu. Ainoastaan kaikkein suurimmat kest‰v‰t sen
ilmaa menett‰m‰tt‰ rakkauttaan, el‰m‰n l‰hdett‰.

Olivierilla ei ollut muuta tukea kuin h‰nen oma itsens‰. Ja se oli
sangen ep‰varma tuki. Yritteli‰isyys oli h‰nelle vaikea asia. H‰n ei
ollut luotu nˆyryytt‰m‰‰n itse‰‰n saadakseen tyˆns‰ tunnustetuksi.
H‰n h‰pesi, kun n‰ki, kuinka matalasti ja alhaisesti er‰‰t nuoret
kirjailijat liehiv‰t jotakin tunnettua teatteritirehtˆˆri‰, miest‰,
joka k‰ytti v‰‰rin heid‰n raukkamaisuuttaan ja kohteli heit‰ katalammin
kuin olisi uskaltanut kohdella palvelijoitaan. Olivier ei olisi voinut
alistua sellaiseen, vaikka h‰n olisi kuollut n‰lk‰‰n. H‰n l‰hetti
k‰sikirjoituksensa aina pelk‰st‰‰n postitse, tahi j‰tti ne teatterien
tai aikakauslehtien toimistoihin: siell‰ ne saivat lev‰t‰ kuukausia:
kukaan ei lukenut niit‰. Sattumalta h‰n sitten kuitenkin kerran tapasi
er‰‰n entisen lukiotoverinsa, hyv‰ntahtoisen vetelehtij‰n, joka oli
koulussa ihaillut h‰nt‰ ja ollut h‰nelle kiitollinen, kun Olivier oli
yst‰v‰llisyydess‰‰n kirjoittanut h‰nelle aineita; seh‰n k‰vi h‰nelt‰
luontaisen helposti. Tuo toveri ei tuntenut kirjallisuutta ollenkaan;
mutta h‰n tunsi sen sijaan kirjailijoita, ja se oli paljoa t‰rke‰mpi
seikka; ja koska h‰n oli rikas ja hienoston piireiss‰ liikkuva mies,
-- antoipa h‰n kirjailijain kaikessa hiljaisuudessa nylke‰kin itse‰‰n,
keikaillakseen heid‰n tuttavuudellaan, -- niin puhui h‰n nyt pari sanaa
Olivierin puolesta er‰‰n suuren aikakauslehden sihteerille, lehden,
jossa h‰nell‰ itsell‰‰n oli osakkeita: ja heti paikalla kaivettiin
Olivierin k‰sikirjoitukset laatikoista esiin ja luettiin ne; ja kun oli
jonkin verran luikerreltu -- (sill‰ vaikkakin kirjoituksilla n‰ytti
olevan arvoa, niin ei tekij‰n nimell‰ viel‰ sit‰ ollut, vaan se oli
aivan tuntematon), -- p‰‰tettiin ne ottaa julkaistaviksi. Saadessaan
t‰m‰n hyv‰n uutisen Olivier luuli vastoink‰ymistens‰ loppuneen. Mutta
nyt ne vasta alkoivatkin.

Parisissa on viel‰ helppo saada kirjoituksensa hyv‰ksytyksi lehtiin;
mutta toinen asia on saada ne tosiaan julkaistuiksikin. T‰ytyy odottaa,
odottaa monia kuukausia, ehk‰ kaiken ik‰ns‰, ellei asianomaisella ole
kyky‰ ihmisi‰ liehitell‰ tai kiusata heit‰ kauhealla tungettelulla:
ilmestym‰ll‰ tuon tuostakin noiden pikku itsevaltiaiden kotoiseen
vastaanottoon, muistuttamaan heille, et tulijakin on olemassa ja on
p‰‰tt‰nyt kiusata heit‰ vaikka koko ik‰ns‰. Olivier ei ymm‰rt‰nyt muuta
keinoa kuin pysy‰ kotonaan; ja h‰n n‰‰nnytti itse‰‰n odottaessaan.
Enint‰‰n h‰n l‰hetti kirjeit‰, joihin ei vastattukaan. Siit‰ h‰n
hermostui niin, ettei jaksanut en‰‰ tehd‰ tyˆt‰. Se oli aivan turhaa;
mutta silti totta. H‰n odotti jokaista postintuloa, istuen pˆyt‰ns‰
‰‰ress‰, kituen siet‰m‰ttˆm‰ss‰ tuskassa; h‰n ei poistunut kotoa muuta
kuin menn‰kseen alas talonmiehen koppiin, ja vilkaisi ep‰toivoissaan
siell‰ olevaan kirjelaatikkoon, ja palasi ylˆs pettyneen‰; h‰n k‰veli
edestakaisin huoneessaan, n‰kem‰tt‰ ymp‰rill‰‰n mit‰‰n, ja ajatteli
vain, kuinka h‰n menisi uudestaan yritt‰m‰‰n kirjelaatikolle; ja kun
viimeisen postin aika oli mennyt, eik‰ h‰nen huoneensa hiljaisuuteen
en‰‰ kuulunut muuta kuin naapurien kolisevat askeleet h‰nen p‰‰ns‰
p‰‰lt‰, niin tunsi h‰n, ett‰ h‰n suorastaan tukehtui ihmisten
v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen. Kun olisi vastattu sanallakin! Eikˆ h‰n
ansainnut edes sit‰ almua? Mutta ne, jotka eiv‰t suoneet sit‰ iloa
h‰nelle, eiv‰t aavistaneet, mit‰ pahaa he h‰nelle tekiv‰t. Kukin
n‰kee maailman oman itsens‰ mukaisena. Ne, joiden syd‰n ja el‰m‰ on
kuivunut, n‰kev‰t kaiken ymp‰rill‰‰n yht‰ kuivana; eiv‰tk‰ he aavista,
kuinka nuoret sielut saattavat odotuksesta, ep‰toivosta, k‰rsimyksest‰
vavista; ja jos he sen tiet‰v‰tkin, niin he arvostelevat heit‰ kylm‰ll‰
mielell‰, sammuneen ja kyll‰isen olennon v‰syneell‰ ja tˆyke‰ll‰
ironialla.

Viimein ilmestyi er‰s h‰nen kirjoituksensa. Olivier oli odottanut
sit‰ niin kauan, ettei se tapaus tuottanut h‰nelle en‰‰ mit‰‰n iloa:
se tyˆ oli h‰nelle jo aivan kuin kuollut. Kuitenkin toivoi h‰n viel‰,
ett‰ se olisi ollut el‰v‰‰ muille, sill‰ olihan siin‰ sellaisia
runouden ja ‰lyn vilahduksia, jotka eiv‰t saattaneet j‰‰d‰ huomaamatta.
Siit‰ ei kuitenkaan hiiskahdettu mit‰‰n. -- Olivier teki viel‰ pari
yrityst‰. Mutta kun h‰n ei kuulunut mihink‰‰n nurkkakuntaan, tuli h‰nen
kohtalokseen aina sama vaikeneminen tai vihamielisyys. H‰n ei jaksanut
k‰sitt‰‰ t‰llaista. H‰n oli yksinkertaisesti luullut, ett‰ jokaisen
luonnollisen tunne vaatisi suopeutta kaikkia kirjallisia uutuuksia
kohtaan, vaikkeiv‰t ne olisikaan aivan mallikelpoisia. Vaatihan
teos n‰et aina edes paljon tyˆt‰! ja t‰ytyyh‰n olla kiitollinen
ihmiselle, joka on tahtonut antaa toiselle hiukankin kauneutta,
voimaa, rahdun iloa. Nyt sai h‰n osakseen pelk‰n v‰linpit‰m‰ttˆmyyden
tai ylenkatseen. Ja kuitenkin h‰n tiesi, ettei h‰n yksin‰‰n tuntenut
sit‰, mist‰ h‰n puhui tˆiss‰‰n, vaan ett‰ muutkin kunnon ihmiset
ajattelivat samaan tapaan. Mutta sit‰ h‰n ei tiennyt, etteiv‰t nuo
kunnon ihmiset lukeneet h‰nen tˆit‰‰n, ja ettei heill‰ ollut mit‰‰n
mielipiteit‰ kirjallisuuteen eik‰ kerrassaan mihink‰‰n muuhunkaan
n‰hden. Jos samoinajattelevissa olikin pari kolme, joiden k‰siin h‰nen
kirjoitelmansa sattuivat joutumaan ja joita ne miellyttiv‰t, niin
eiv‰t he mitenk‰‰n osoittaneet h‰nelle hyv‰ksymist‰‰n; he pysyiv‰t
j‰yk‰sti ja nolosti vaiti. Samoin kuin he eiv‰t ottaneet osaa yleiseen
‰‰nestykseen, eiv‰t he ilmaisseet mielipiteit‰‰n taiteestakaan; he
eiv‰t lukeneet sellaisia kirjoja, jotka olivat heist‰ vastenmielisi‰,
eiv‰t k‰yneet sellaisissa teattereissa, joista eiv‰t pit‰neet; mutta
vihollistensa he antoivat ‰‰nest‰‰, muiden valita valtaan heid‰n
vihollisiaan, ja vastustajiensa sallivat he tehd‰ pauhaavaa reklaamia
ja hankkia menestyst‰ sellaisille teoksille ja aatteille, jotka
edustivat ainoastaan Ranskan kelvotonta v‰hemmistˆ‰.

Kun Olivier ei saanut tukea hengenheimolaisistaan, koska he eiv‰t n‰et
lukeneet h‰nt‰, niin h‰n joutui vihollislauman kynsiin: kirjailijain,
joista enimm‰t olivat h‰nen aatteilleen vihamielisi‰, ja arvostelijain,
jotka noudattivat noiden kyn‰miesten usutuksia.

N‰m‰ ensim‰iset julkisuuden sipaisut haavoittivat h‰nt‰ jo pahoin.
H‰n oli yht‰ arka arvostelulle kuin muinoin Bruckner [Anton Bruckner:
tunnettu saksalainen s‰velt‰j‰. Suomentajan huomautus], joka ei
uskaltanut antaa en‰‰ soittaa kappaleitaan, niin paljon h‰n oli
saanut k‰rsi‰ ilkeytt‰ sanomalehtien puolelta. Olivierilla ei ollut
en‰‰ edes tukea entisist‰ ammattitovereistakaan, yliopistomiehist‰,
jotka olisivat voineet h‰nt‰ ymm‰rt‰‰, sill‰ heill‰h‰n oli ammattinsa
vuoksi viel‰ j‰ljell‰ jonkin verran ranskalaisten traditsioonien
tajuntaa. Mutta nuo muuten kyll‰kin erinomaiset ihmiset eiv‰t antaneet
Olivierille anteeksi sit‰, ett‰ h‰n oli irtautunut heid‰n alaltaan,
sill‰ he olivat paitsi j‰rjestykselliseen el‰m‰ntapaan mukautuvia ja
tyˆns‰ orjuuttamia usein katkeroituneita ep‰kiitollisesta ammatistaan.
Kelpo virkamiehin‰ oli useilla heist‰ taipumus luulla, ettei tavallista
parempia hengenlahjoja saattaisi lˆyty‰k‰‰n muissa kuin sellaisissa
henkilˆiss‰, jotka alistuivat virkailijael‰m‰n j‰rjestykseen.

T‰llaisissa olosuhteissa ei j‰‰nyt muuta kuin kolme keinoa: murtaa
v‰kivalloin vastustus; taipua h‰pe‰llisiin sovitteluihin; tai alistua
kirjoittamaan ainoastaan itselleen, ei yleisˆlle. Olivier ei pystynyt
turvautumaan enemp‰‰ ensinmainittuun kuin toiseenkaan: h‰n heitt‰ysi
viimeisen varaan. H‰n antoi tunteja, niin tuskallista kuin se h‰nest‰
olikin, el‰tt‰‰kseen henke‰‰n, ja kirjoitteli teoksia, jotka tulivat
yh‰ kalpeammiksi, haaveellisemmiksi ja ep‰todemmiksi, kun niill‰ ei
ollut tilaisuutta versoa vapaassa ilmassa.

Christophe rynt‰si kuin raju tuulenpuuska t‰h‰n alakuloiseen
el‰m‰‰n. H‰n joutui suunniltaan ihmisten halpamaisuuden ja Olivierin
k‰rsiv‰llisyyden vuoksi:

-- Mutta eikˆ sinulla ole yht‰‰n verta suonissasi? kysyi h‰n. Kuinka
sin‰ voit siet‰‰ t‰llaista el‰m‰‰? Sin‰, joka tied‰t olevasi parempi
kuin nuo raavaat, annat niiden rusentaa itsesi, aivan vastustamatta!

-- Mink‰p‰ sille voi? vastasi Olivier. En osaa puolustaa itse‰ni,
minua inhottaa otella ihmisten kanssa, joita halveksin; min‰ tied‰n,
ett‰ heill‰ on valta k‰ytt‰‰ minua murskatakseen kaikkia aseita; enk‰
min‰ sit‰ voi tehd‰. Paitsi sit‰, ett‰ minua inhottaisi turvautua
heid‰n halpamaisiin temppuihinsa, pelk‰isin tekev‰ni heille pahaa.
Pienen‰ annoin er‰iden toverieni piest‰ itse‰ni, miten he tahtoivat. He
luulivat minua raukaksi: luulivat minun pelk‰‰v‰n heid‰n nyrkkej‰‰n.
Minua peloitti paljon enemm‰n lyˆd‰ muita kuin saada itse lyˆntej‰.
Muistan, ett‰ joku sanoi minulle, kun er‰s kiusanhengist‰ni minua
r‰‰kk‰si: "Kuule, poika, potkaise h‰nt‰ vatsaan niin ett‰ muistaa!"
Sellainen pˆyristi minua. Mieluummin annoin piest‰ itse‰ni.

-- Sinulla ei tosiaan ole verta suonissasi! toisti Christophe. Ja
sit‰paitsi: nuo sinun viet‰v‰n kristilliset aatteesi!... Teid‰n
uskonnollinen kasvatuksenne Ranskassa on kesytetty‰ katkismusta,
kuohittua evankeliumia, imelˆity‰ ja ruodittua Uutta Testamenttia...
Ihmisyst‰v‰llist‰ "hyv‰-isittelemist‰": aina vedet silmiss‰...
Ja sen rinnalla vallankumous, Jean-Jacques, Robespierre, vuosi
48, ja juutalaiset!... Hotkaisepa joka aamu kunnon viipale Vanhaa
Testamenttia, oikein verinen pala!

Olivier ei ottanut moista tunnustaakseen. H‰nell‰ oli synnynn‰inen
vastenmielisyys Vanhaa Testamenttia kohtaan. Se tunne oli h‰nell‰
ollut jo lapsuudesta asti, silloin, kun h‰n oli selaillut salaa vanhaa
kuvaraamattua, heid‰n kotikirjastossaan siell‰ maalla; muut eiv‰t sit‰
koskaan lukeneet, ja lapsia oli kielletty sit‰ katselemasta. Hyˆdytˆn
kielto! Mutta kauan ei Olivier koskaan voinut katsella sit‰ kirjaa.
H‰n sulki sen pian, ‰rtyneen‰ ja surullisena; ja h‰nest‰ oli oikein
helpoitus syventy‰ sitten Iliadiin tai Odysseiaan, taikka _Tuhannen ja
yhden Yˆn_ satuihin.

-- _Iliadin_ jumalat ovat kauniita, voimakkaita, paheellisia ihmisi‰:
min‰ ymm‰rr‰n heit‰, sanoi Olivier; min‰ joko rakastan heit‰ tai en
heit‰ rakasta; silloinkin, kun en heit‰ rakasta, rakastan kuitenkin;
olen n‰et rakastunut heihin. Olen suudellut monta kertaa, niinkuin
Patroklus, kaatuneen Akilleuksen kauniita ja verisi‰ jalkoja.
Mutta raamatun Jumala on juutalaisukko, kiihkop‰inen ja monomaani,
raivohullu, joka murisee, uhkaa alinomaa, ulvoo kuin hurja susi,
hourailee pilveens‰ sulkeutuneena itsekseen. Min‰ en h‰nt‰ ymm‰rr‰,
en h‰nt‰ rakasta, saan p‰‰ns‰ryn h‰nen i‰nikuisista kirouksistaan, ja
h‰nen julmuutensa on minulle kauhistus:

    T‰m‰ on Moabin kuorma...
    T‰m‰ Damaskun kuorma...
    T‰m‰ on Babylonin kuorma...
    T‰m‰ on Egyptin kuorma...
    T‰m‰ on korven kuorma meren tykˆn‰...
    T‰m‰ on n‰kylaakson kuorma...

H‰n on hullu, joka luulee olevansa yksin‰‰n tuomarina ja yleisen‰
syytt‰j‰n‰ ja julistaa vankilansa pihalla kuolemantuomioita seinille
ja heinille. ƒllistyy sit‰ itsepintaista vihaa, joka t‰ytt‰‰
verilˆyly-uhkauksillaan t‰m‰n kirjan... -- _"Raunioiden huuto... huuto
hajoo; Moabin rajojen ymp‰ri; sen huuto kuuluu hamaan Eglaimiin saakka;
he itkev‰t hamaan Beeriin saakka..."_

Joskus h‰n lev‰ht‰‰ keskell‰ teurastustaan, murskattujen pikku lasten,
raiskattujen ja vatsalta halkaistujen naisten t‰ytt‰m‰ll‰ tanterella;
ja h‰n nauraa, nauraa kuin mik‰kin Josuan armeijan alaupseeri
kemupˆyd‰ss‰ jonkin kaupungin ryˆstˆn j‰lkeen:

_"Ja Herra Zebaoth tekee kaikille kansoille lihavan pidon, pidon
selki‰st‰ viinasta, rasvasta, ytimest‰ ja puhtaasta viinasta...
Herran miekka on verta t‰ynn‰, ja on paksu lihavuudesta, karitsain ja
kauristen verest‰..."_

Mutta katalinta on kavaluus, jolla t‰m‰ Jumala l‰hett‰‰ profeettansa
sokaisemaan ihmisi‰, ett‰ h‰n saisi sitten kiusata heit‰ k‰rsimyksill‰:

_"Mene ja paaduta t‰m‰n kansan syd‰n ja anna heid‰n korvansa paksuiksi
tulla ja sokaise heid‰n silm‰ns‰, ettei he ymm‰rt‰isi syd‰mell‰ns‰ ja
k‰‰nt‰isi itse‰ns‰ ja paratuiksi tulisi. -- Herra, kuinka kauan? --
Siihen asti kuin kaupungin huoneet ilman v‰et‰ tulevat ja maa on per‰ti
autiana..."_

Ei, totisesti, miss‰‰n en ole n‰hnyt niin ilke‰‰ miest‰!...

En ole niin tyhm‰, etten huomaisi kirjan kielenk‰ytˆn voimaa. Mutta
min‰ en osaa eroittaa ajatusta muodosta; ja jos ihailen joskus t‰t‰
juutalaisjumalaa, ihailen h‰nt‰ sill‰ tavoin kuin tiikeri‰, tai mit‰...
(Mietiskelen turhaan Shakespearesta jotain hirviˆt‰ vertauskuvaksi;
en sit‰ lˆyd‰: ei edes Shakespearen neron ole onnistunut siitt‰‰
sellaista Vihan soturia -- pyh‰n ja vanhurskaan Vihan.) Sellainen
kirja on hirvitt‰v‰! Kaikki hulluus on tarttuvaa. Ja t‰m‰ on sit‰kin
vaarallisempaa, kun moinen murhanhimoinen ylpeys on muka, puhdistavaa
laatua. Minua pˆyrist‰‰ Englannin puolesta, kun ajattelen, ett‰ se on
vuosisadat el‰nyt t‰llaisella ruualla. On hauskaa, ett‰ minun ja tuon
maan v‰lill‰ on niin leve‰ valtaoja kuin Englannin kanaali. En usko,
ett‰ mik‰‰n kansa, joka syˆtt‰‰ itse‰‰n Vanhalla Testamentilla, olisi
viel‰ t‰ysin sivistynyt.

-- Siin‰ tapauksessa sinun on parasta kammoa minuakin, sanoi
Christophe, sill‰ min‰ juonkin sit‰, ja p‰ihdyn. Se on oikeaa
jalopeuran ydint‰. Vankkain syd‰nten ruokaa. Evankeliumi ilman Vanhan
Testamentin vastamyrkky‰ on ‰itel‰‰ ja ep‰tervett‰ syˆt‰v‰‰. Vanha
Testamentti on luusto sellaisille kansoille, jotka tahtovat el‰‰.
T‰ytyy tapella, t‰ytyy vihata.

-- Min‰ vihaan vihaa, virkkoi Olivier.

-- Kunhan vihaisit edes sit‰, sutkautti Christophe.

-- Olet oikeassa, siihenk‰‰n ei minulla ole voimaa. Mink‰p‰ sille voi?
Min‰ en saata olla ajattelematta vihollisteni vaikuttimia. Toistan
itselleni Chardinin sanoja: "Lempeytt‰! Lauhkeutta!..."

-- Saakelin lammas! huudahti Christophe. Mutta p‰kistele vastaan miten
tahdot, min‰ pakotan sinut hypp‰‰m‰‰n ojan yli, joka on tiell‰si, ja
sin‰ p‰‰set siit‰ oikein huiskahtamalla.

H‰n ryhtyikin ajamaan Olivierin asiaa, taistelemaan h‰nen puolestaan.
H‰nen yrityksens‰ t‰ll‰ alalla eiv‰t alussa olleet onnistuneita.
H‰n kiivastui ensim‰isest‰ sanasta, ja teki yst‰v‰lleen h‰nt‰
puolustaessaan karhunpalveluksia; h‰n huomasi sitten kohta aina
kˆmpelyytens‰ ja oli lohduton.

Olivier ei ollut h‰nt‰ huonompi. H‰n otteli Christophen puolesta.
Vaikka h‰n muka arasteli taistelua, ja oli j‰rjelt‰‰n selv‰ ja
irooninen ja pilkkasi kaikkea liioittelua sanoissa ja teoissa: kun
tuli kysymykseen puolustaa Christophea, niin voitti h‰n rajuudessa
kaikki muut, jopa itsens‰ Christophenkin. H‰nen p‰‰ns‰ kuumeni silloin.
Rakastavan ominaisuus onkin olla mieletˆn. Olivier ei siin‰ suhteessa
ollut mik‰‰n poikkeus. -- Mutta taitavampi h‰n oli kuin Christophe. Tuo
nuorukainen, joka oli omassa asiassaan tinkim‰tˆn ja voimaton, osasi
politikoida ja melkein viekastella hankkiakseen yst‰v‰lleen menestyst‰;
h‰n ponnisti kauniisti parhaan tarmonsa ja kekseli‰isyytens‰
saadakseen Christophelle puoluelaisia; ja h‰nen onnistuikin k‰‰nt‰‰
er‰iden musiikkiarvostelijain ja Maecenaksien huomio Christopheen,
sellaistenkin, joita h‰n olisi h‰vennyt mairitella omaksi hyv‰kseen.

Kaikesta huolimatta oli heid‰n sangen vaikea saada asemaansa
paranemaan. Keskin‰inen rakkaus vietteli heid‰t tekem‰‰n kaikenlaisia
hullutuksia. Christophe velkaannutti itsens‰ voidakseen salaa kustantaa
er‰‰n Olivierin runokokoelman, jota ei sitten myˆty yht‰‰n ainoata
kappaletta. Olivier taivutteli Christophea antamaan konsertin, johon
ei tullut melkein ket‰‰n kuulijoita. Kun Christophe n‰ki tyhj‰n salin,
niin lohdutti h‰n itse‰‰n reippaasti H‰ndelin sanoilla: "Mainiota!
T‰‰ll‰ on sit‰ parempi akustiikka..." Mutta kerskailu ei tuonut
heille hukattuja rahoja takaisin; ja he palasivat kotiinsa ihmisten
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰ suruisin syd‰min.




N‰iss‰ vaikeuksissa oli heid‰n ainoa auttajansa er‰s noin
nelj‰kymmen-vuotias juutalainen nimelt‰ Taddeus Mooch. H‰nell‰ oli
taiteellisten valokuvien liike; mutta vaikka h‰n oli mieltynyt
ammattiinsa ja todisti tuotteissaan, ett‰ h‰nell‰ oli hyv‰ maku ja
suuri taito, seurasi h‰n siin‰ ohella niin hartaasti kaikenlaisia
maailman asioita, ett‰ lˆi laimin liikkeens‰. Ja kun h‰n k‰vi siihen
kiinni, teki h‰n sen etup‰‰ss‰ kehitell‰kseen teknillisi‰ parannuksia,
koetellakseen uusimpia kopiomenetelmi‰, jotka tulivat kalliiksi, mutta
onnistuivat sangen harvoin, vaikka ne olivatkin ‰lykk‰it‰. H‰n luki
suunnattomasti ja pysyttelihe perill‰ kaikista uusista filosofiaa,
taidetta, tiedett‰ ja politiikkaa koskevista aatteista; h‰nell‰ oli
erinomainen vainu lˆyt‰‰ omintakeisia ja itsen‰isi‰ kykyj‰: tuntui kuin
h‰nen hallussaan olisi ollut sit‰ varten jokin salainen magneetti.
Taddeus Mooch oli jonkinlaisena yhdyssiteen‰ Olivierin ja h‰nen
yst‰viens‰ kesken, jotka kaikki eliv‰t yht‰ eristettyin‰ kuin Olivier,
ponnistellen kukin itsekseen. H‰n k‰vi kaikkien heid‰n luonansa; ja
h‰nen avullaan syntyi heid‰n v‰lilleen, vaikkei kukaan heist‰ sit‰
huomannut, jonkinlainen keskeytym‰tˆn aatteiden virtaus.

Kun Olivier tahtoi tehd‰ Christophen Moochin tutuksi, asettui
Christophe ensin vastaan; h‰n oli kyll‰stynyt kokeiluihin Israelin
lasten keskuudessa. Olivier nauroi ja vaati h‰nt‰ vain tulemaan Moochin
puheille, v‰itt‰en, ettei Christophe tuntenut paremmin juutalaisia kuin
Ranskaakaan; viimein Christophe suostui; mutta pahaan irvistykseen
meni h‰nen suunsa, kun h‰n ensi kerran n‰ki Taddeus Moochin. Mooch
oli enemm‰n juutalainen ulkomuodoltaan kuin pohjaltaan: semmoinen
juutalainen, jollaisina juutalaisten vihaajat esitt‰v‰t heit‰: pieni,
kaljup‰inen, kierovartaloinen; h‰nen nen‰ns‰ oli pˆhˆinen ja isot
silm‰ns‰ mulkoilivat kieroon, paksusankaisten lasien vieritse; h‰nen
kasvonsa olivat sekautuneet rumasti versoneeseen partaan, karkeaan
ja mustaan; k‰det oli karvaiset, k‰sivarret pitk‰t, jalat lyhyet ja
v‰‰r‰t: h‰n oli oikea pieni syyrialainen Baal. Mutta h‰nen kasvoillaan
oli sellainen hyvyyden ilme, ett‰ se liikutti Christophea. Ennen
kaikkea oli h‰n hyvin koruton eik‰ lasketellut turhia laverruksia. Ei
liikoja kohteliaisuuksia. Ainoastaan jonkin hienotunteisen sanan. Mutta
sen sijaan oli h‰n ylen harras auttamaan; jo ennenkuin h‰nelt‰ jotain
pyysik‰‰n, oli palvelus tehty. H‰n tuli heille usein takaisin, liiankin
usein; ja melkein aina oli h‰nell‰ tullessaan hyvi‰ uutisia: h‰n
tiesi jommallekummalle yst‰vyksist‰ jonkin tyˆn: Olivierille luentoja
tai tilaisuuden kirjoittaa artikkelin taiteesta, ja Christophelle
musiikkitunteja. H‰n ei viipynyt heill‰ koskaan kauan. Melkein
teeskentelev‰n huolellisesti koetti h‰n olla heit‰ h‰iritsem‰tt‰.
Ehk‰p‰ aavisti h‰n, ett‰ Christophe oli hiukan hermostunut, sill‰
aina, kun h‰n n‰ki tuon parrakkaan kartagolaisen ep‰jumalan ilmestyv‰n
ovesta sis‰‰n, n‰ytti h‰n ensin hiukan k‰rsim‰ttˆm‰lt‰ -- (Christophe
kutsui muuten Moochia Moolokiksi); -- mutta kohta per‰st‰ oli h‰n kovin
kiitollinen tuon juutalaisen vilpittˆm‰st‰ hyvyydest‰.

Hyvyys ei ole juutalaisten keskuudessa harvinaista: sen avun
tunnustavat he kaikkein mieluimmin, silloinkin, kun eiv‰t sit‰
itse noudata. Oikeastaan j‰‰ se enimmiss‰ heist‰ jonkinlaisen
negatiivisen tai neutrimuodon asteelle: se esiintyy k‰rsiv‰llisyyten‰,
v‰linpit‰m‰ttˆmyyten‰, vastenmielisyyten‰ pahaa tekoa kohtaan,
ivansekaisena suvaitsevaisuutena. Mutta Moochissa se oli syv‰sti
aktiivista. H‰n oli aina valmis uhraamaan harrastuksensa ja tyˆns‰
jonkun ihmisen tai asian hyv‰ksi. Kˆyhien uskolaistensa, maanpakoon
joutuneitten ven‰l‰isten, kaikkien sorrettujen, olivat ne mit‰
kansallisuutta tahansa, menestym‰ttˆmien taiteilijoiden, yleens‰
kaikkien onnettomien ihmisten ja jalojen asiain puolesta. H‰nen
kukkaronsa oli aina auki; ja jos sen pohjalla olikin usein sangen
v‰h‰n, keksi h‰n aina keinon saadakseen l‰htem‰‰n siit‰ muutaman rovon;
kun pussi oli tyhj‰, hankki h‰n toisten pussista; eik‰ h‰n ajatellut
koskaan vaivojaan, juoksujaan, jos oli riennett‰v‰ apuun. Kaiken sen
teki h‰n sangen koruttomasti, -- aivan liioitellun koruttomasti. H‰n
teki v‰‰rin v‰itt‰ess‰‰n olevansa koruton ja vilpitˆn: mutta sen
parempi oli, ett‰ h‰n todellakin oli sellainen.

Christophe, joka Moochia kohtaan h‰ilyi ‰rtyneisyyden ja mieltymyksen
v‰lill‰, p‰‰sti kerran h‰nest‰ vasten h‰nen naamaansa kamalan
sutkauksen, niinkuin ajattelematon lapsi ainakin. Kun h‰n er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ heltyi kovin Moochin hyvyydest‰, tarttui h‰n molemmin k‰sin
Moochin k‰siin ja sanoi h‰nelle:

-- Miten paha... miten paha, ett‰ te olette juutalainen!

Olivier h‰tk‰hti ja lensi punaiseksi, aivan kuin h‰nt‰ itse‰‰n olisi
loukattu. H‰n oli onneton ja koetti lievennell‰ yst‰v‰ns‰ sanojen
vaikutusta.

Mooch hymyili surullisen iroonisesti, ja vastasi tyynesti:

-- Viel‰ paljon pahempi on olla ihminen.

Christophe n‰ki n‰iss‰ sanoissa vain sutkauksen. Mutta niiden alla
piilev‰ pessimismi oli syvempi kuin h‰n arvasikaan; ja Olivier aavisti
sen aralla herkk‰vaistoisuudellaan. Sen Moochin peitossa, jonka he
tunsivat, oli viel‰ toinen ja aivan erilainen, er‰iss‰ suhteissa
n‰kyv‰lle suorastaan t‰ysin vastakkainen. H‰nen n‰enn‰inen luontonsa
oli tulos pitk‰st‰ taistelusta h‰nen todellista luonnettaan vastaan.
Tuolla ihmisell‰, joka n‰ytti niin yksinkertaiselta, oli teenn‰inen
sielunel‰m‰: silloin, kun h‰n uhrautui toisten puolesta, piti
h‰nen saada mit‰ yksinkertaisimmat asiat ajatuksissaan v‰ltt‰m‰tt‰
monimutkaisiksi, ja teeskennellyn irooninen muoto totisimmillekin
tunteilleen. Niin, tuo ihminen, joka n‰ytti vaatimattomalta ja joskus
liiankin nˆyr‰lt‰, oli pohjaltaan ylpe‰, mutta tunsi sen ylpeytens‰ ja
kuritti itse‰‰n sen t‰hden ankarasti. H‰nen hymyilev‰ optimisminsa,
h‰nen v‰sym‰tˆn toimintansa, joka lakkaamatta pyrki auttamaan muita,
ne peittiv‰t vain syv‰‰ nihilismi‰, kuolemaan saakka lohdutonta
el‰m‰nkatsomusta, jota h‰n pelk‰si itse n‰hd‰. Olisi luullut, ett‰
Mooch uskoi lujasti kaikkeen: ihmiskunnan edistymiseen, puhdistetun
juutalaisuuden tulevaisuuteen, Ranskan vastaiseen kohtaloon, Ranskan,
joka oli uusien aatteiden lipunkantaja -- (Mooch sulatti mielell‰‰n
yhteen n‰m‰ kolme asiaa). -- Olivier, joka ei antanut niink‰‰n itse‰‰n
pett‰‰, sanoi Christophelle:

-- Pohjaltaan h‰n ei usko mihink‰‰n.

Vaikka Mooch oli n‰ˆlt‰‰n tervej‰rkinen ja iroonisen tyyni, oli h‰n
kuitenkin neurasteenikko, joka ei tahtonut n‰hd‰ ymp‰rill‰‰n ammottavaa
tyhjyytt‰. H‰nelle tuli usein tyhjyyden tuskan puuskia; joskus h‰n
her‰si yht‰kki‰ keskell‰ yˆt‰, ja uikutteli kauhuissaan. H‰n haeskeli
kaikkialta el‰m‰n tarkoituksia, takertuakseen niihin kuin hukkuva
oljenkorteen.

Jos ihminen on liian vanhaa rotua, saa h‰n maksaa kalliisti sen
etuoikeutensa. H‰nt‰ painaa rusentava menneisyyden, entisten
koettelemusten, turhien kokeiden, pettyneiden tunteiden ja j‰rjen
kuorma, -- pohjalla seisoo kokonainen lammikko vuosisatojen el‰m‰‰,
t‰ynn‰ katkeran ironian ja kyll‰stymisen sakkaa... T‰m‰ kyll‰styminen
oli seemil‰ist‰ kyll‰stymist‰, joka on niin suunnatonta, ettei sit‰ voi
mitenk‰‰n verrata meid‰n arjalaiseen kyll‰stymiseemme; sill‰ vaikka
mekin podemme kyll‰stymist‰, lˆytyv‰t siihen ainakin selv‰t syyns‰, ja
se katoaa, kun esteet ovat h‰vinneet: se tunne johtuu n‰et useimmiten
ainoastaan siit‰, ett‰ me emme suruksemme saa jotain, mit‰ kaipaamme.
Sen sijaan on t‰m‰ surmaava myrkky p‰‰ssyt er‰iss‰ juutalaisissa
tihkumaan suoraan itsens‰ ilon ja el‰m‰n l‰hteeseen ja turmellut sen.
Kun ei ole en‰‰ kaipuuta, ei ole myˆsk‰‰n harrastusta mihink‰‰n: ei ole
kunnianhimoa, ei rakkautta, ei nautintoa. Ainoastaan yksi el‰m‰nmerkki
on s‰ilynyt n‰iss‰ kotimaastaan irroittuneissa it‰maalaisissa, joiden
voimat vuosisatoja pitk‰ k‰yttˆ on kuluttanut loppuun; ei s‰ilynyt
sek‰‰n terveen‰, vaan sairaaloisesti ‰rtyneen‰, hyperestesiana;
pyrkimyksen‰ j‰rkkym‰ttˆm‰‰n ja intohimottomaan rauhaan, johon he
eiv‰t kuitenkaan koskaan p‰‰se: heiss‰ on s‰ilynyt ajattelu, rajaton
analyysi, joka est‰‰ aina jo etuk‰teen kaiken nautinnon ja tekee kaiken
toiminnan tarkoituksettomaksi. Tarmokkaammat heist‰ hankkivat itselleen
teenn‰isi‰ el‰m‰nteht‰vi‰, ik‰‰nkuin teatteriosia, joita he n‰yttelev‰t
itse todellisuudessa el‰m‰tt‰. Ominaista on, ett‰ monissa juutalaisissa
-- ja n‰m‰ heist‰ ovat useinkin kaikkein ‰lykk‰impi‰ ja vakavimpia, --
t‰llainen v‰linpit‰m‰ttˆmyys el‰m‰‰ kohtaan kehitt‰‰ heid‰n lahjojaan
n‰yttelij‰n uralle, tai kiihoittaa heid‰n salattua haluaan sille,
n‰yttelem‰‰n el‰m‰‰, -- joka on heid‰n ainoa tapansa el‰‰.

Myˆskin Mooch oli tavallaan n‰yttelij‰. H‰n touhusi huumatakseen
itse‰‰n. Mutta kun monet muut ihmiset touhuavat itsekkyydest‰, omaksi
hyv‰kseen, niin h‰n puolestaan teki sen toisten hyv‰ksi. H‰nen
kiintymyksens‰ Christopheen oli sek‰ liikuttavaa ett‰ v‰sytt‰v‰‰.
Christophe kohteli h‰nt‰ usein yrme‰sti, ja katui sitten aina
k‰ytˆst‰‰n. Mutta koskaan ei Mooch ollut siit‰ h‰nelle n‰rk‰stynyt.
Mik‰‰n ei tˆyk‰issyt h‰nt‰. Ei silti, ett‰ h‰n olisi tuntenut todella
el‰v‰‰ hellyytt‰ Christophea kohtaan. H‰n rakasti omaa kiintymyst‰‰n
muihin enemm‰n kuin niit‰ ihmisi‰, joita h‰n parhaansa mukaan auttoi.
Se oli h‰nelle jonkinlainen tekosyy, jonka nojalla h‰n sai tehd‰ hyv‰‰,
sai el‰‰.

Mooch yllytti kuin yllyttikin Hechtin viimein julkaisemaan Christophen
_Davidin_ ja er‰it‰ muita h‰nen s‰vellyksi‰‰n. Hecht kunnioitti
Christophea kykyn‰; mutta h‰n ei pit‰nyt tarpeeksi huolta h‰nen
tunnetuksi tekemisest‰‰n. Vasta sitten, kun h‰n n‰ki, ett‰ Mooch oli
valmis julkaisemaan sarjan omalla kustannuksellaan, er‰‰n toisen
kustantajan kirjapainossa, her‰si Hechtin itserakkaus ja h‰n ryhtyi
hommaan.

Mooch keksi viel‰ toisenkin aatteen, kerran, kun yst‰vysten asema
oli sangen arveluttava, sill‰ Olivier oli sairaana, eik‰ rahaa ollut
yht‰‰n; h‰n k‰‰ntyi nimitt‰in Felix Weilin puoleen, tuon rikkaan
arkeoloogin, joka asui samassa talossa kuin Olivier ja Christophe.
Mooch ja Weil tunsivat toisensa, mutta eiv‰t pit‰neet liioin
toisistaan. He olivat liian erilaisia; Mooch oli levoton, mystillinen,
aatteiltaan kumouksellinen ja k‰ytˆkselt‰‰n "kansanomainen", ja
k‰ytt‰ytyi ehk‰ tahallisesti kansanomaisemmin kuin h‰nen luonteeseensa
kuuluikaan; ja siksi katseli Weil, joka taas oli s‰vyis‰ ja ivallinen,
hienostunut ja mielipiteilt‰‰n vanhoillinen, Moochia iroonisella
silm‰ll‰. Heill‰ oli kyll‰ molemmilla er‰s yhteinenkin ominaisuus:
kummallakaan heist‰ ei ollut mink‰‰n syv‰n el‰m‰nharrastuksen syyt‰; he
eiv‰t tehneet tyˆt‰ el‰m‰nuskonsa k‰skyst‰, vaan jonkin mekaanisen ja
sitke‰n el‰m‰nvoiman vaatimuksesta. Mutta t‰t‰ yhteist‰ ominaisuuttaan
eiv‰t he kumpikaan halunneet n‰hd‰ itsess‰‰n: heist‰ oli hauskempi
huomata ainoastaan, mit‰ osaa he el‰m‰ss‰ n‰ytteliv‰t, eiv‰tk‰ ne osat
muistuttaneet juuri miss‰‰n suhteessa toisiaan. Moochille tuli siis
Weilin luona melkoisen kylm‰ vastaanotto; kun h‰n koetti her‰tt‰‰ h‰nen
mielenkiintoaan ja saada h‰net suosimaan Olivierin ja Christophen
taiteellisia suunnitelmia, tˆrm‰si h‰n heti Weilin ilveilev‰‰n
skeptisismiin. Moochin ainaiset innostumiset kaikenlaisiin utopioihin
olivat juutalaispiireiss‰ tuttuna ilon aiheena, ja h‰nt‰ pidettiin
siell‰ hiukan vaarallisena "torventˆryytt‰j‰n‰". Mutta t‰ll‰k‰‰n
kerralla ei Mooch menett‰nyt rohkeuttaan; ja kun h‰n innokkaasti
asiaansa ajaessaan alkoi puhua Christophen ja Olivierin keskin‰isest‰
yst‰vyydest‰, niin h‰n saikin Weilin mielenkiinnon valveille. Mooch
huomasi sen, ja jatkoi silloin sit‰ tolaa.

H‰n oli koskenut arkaan paikkaan. Felix Weil, tuo vanhus, joka
eli irrallaan kaikesta ja ilman yst‰vi‰, palveli sielussaan er‰‰n
yst‰vyyssuhteen muistoa; h‰nen suurin tunteensa t‰ss‰ el‰m‰ss‰ oli
kohdistunut er‰‰seen yst‰v‰‰n, joka oli sitten j‰tt‰nyt h‰net t‰h‰n
maailmaan yksin ja ik‰‰nkuin puolitiehen: se yst‰vyys oli h‰nen
kallein sis‰llinen aarteensa; kun h‰n sit‰ muisteli, tunsi h‰n itsens‰
paremmaksi. H‰n oli tehnyt lahjoituksia ja perustanut rahastoja tuon
yst‰v‰n nimelle. H‰n oli omistanut kirjojaan h‰nen muistolleen.
Piirteet, joita Mooch kuvaili h‰nelle Christophen ja Olivierin
v‰leist‰, liikuttivat h‰nt‰. H‰nen oma yst‰vyystarinansa muistutti
jossakin m‰‰rin t‰t‰ suhdetta. Se henkilˆ, jonka h‰n oli menett‰nyt,
oli ollut h‰nt‰ kohtaan ik‰‰nkuin vanhempi veli, nuoruuden toveri, hyv‰
opas, jota h‰n jumaloi. H‰n oli nuori juutalainen, niit‰ juutalaisia,
jotka k‰rsiv‰t vaikeasta ymp‰ristˆst‰‰n ja ottavat palavan ‰lyns‰ ja
ylev‰n intonsa vaatimuksesta el‰m‰nteht‰v‰kseen kohottaa rotuaan,
ja rotunsa kautta myˆskin t‰t‰ maailmaa, ja jotka siin‰ teht‰v‰ss‰
kuluttavat itsens‰ loppuun, roihuavat aikansa, singotellen kaikille
tahoille s‰keni‰ kuin tervassoihtu, ja sammuvat tuokion p‰‰st‰. H‰nen
intonsa oli l‰mmitt‰nyt apaattista pikku Weili‰. H‰n oli auttanut h‰nt‰
irti maasta. Niin kauan kuin yst‰v‰ oli el‰nyt, oli Weil kulkenut h‰nen
rinnallaan eteenp‰in, valoisan ja stoialaisen s‰dekeh‰n keskell‰, --
uskoen tieteeseens‰, hengen voimaan, tulevien aikojen onneen, -- ja se
usko, se heiasteli h‰neen tuon h‰nen yst‰v‰ns‰ messiassielusta! Kun
yst‰v‰ oli j‰tt‰nyt Weilin yksin, oli Weil, heikkona ja iroonisena
luonteena, antanut itsens‰ luisua idealisminsa korkeuksista j‰lleen
alas Salamonin Saarnaajan hietikkoon, jossa on koko juutalainen ‰ly
ja joka on aina valmis sen nielem‰‰n. Mutta koskaan ei Weil sitten
unohtanut hetki‰, jotka h‰n oli saanut viett‰‰ yst‰v‰n seurassa,
valon piireiss‰: h‰n s‰ilytti niiden jo himmyneen kirkkauden tarkoin
mieless‰‰n. H‰n ei ollut puhunut kenellek‰‰n yst‰v‰st‰‰n, ei edes
vaimolleen, vaikka h‰n h‰nt‰ rakasti: se oli h‰nelle pyh‰ salaisuus.
Ja tuo vanhus, jota pidettiin proosallisena ja kuivasyd‰misen‰, myˆnsi
el‰m‰ns‰ loppupuolella itselleen oikeiksi seuraavat er‰‰n muinaisen
indialaisen brahmanin katkerat ja hell‰t sanat:

_"Myrkyllinen el‰m‰n puu kantaa kaksi hedelm‰‰, jotka ovat suloisempia
kuin el‰m‰n l‰hteen vesi: toinen niist‰ on runous ja toinen yst‰vyys."_

Nyt alkoi h‰n seurata Christophen ja Olivierin kohtaloita. Kun h‰n
tiesi heid‰t sangen ylpeiksi, antoi h‰n Moochin hommata itselleen salaa
Olivierin ‰sken ilmestyneen runokirjan; ja h‰nen ansiotaan oli, --
sill‰ Olivier ja Christophe eiv‰t t‰llaista asiaa toki yritt‰neetk‰‰n
j‰rjest‰‰ eiv‰tk‰ he edes aavistaneetkaan Weilin aikeita, -- ett‰
Olivierin kirja sai akademian palkinnon, joka tulikin sangen hyv‰‰n
tarpeeseen, keskell‰ kovinta puutetta.

Kun Christophe sitten sai kuulla, ett‰ se odottamaton apu oli tuon
miehen ansiota, jota h‰n oli ollut taipuisa tuomitsemaan v‰‰rin, niin
katui h‰n ajatuksiaan h‰nest‰ tai mahdollisesti h‰nest‰ lausumiaan
sanoja; ja h‰n masensi vastenmielisyytens‰ kyl‰ilyj‰ kohtaan ja meni
h‰nt‰ kiitt‰m‰‰n. Mutta h‰nen hyv‰ tarkoituksensa palkittiin huonosti.
Ukko Weilin pilkallisuus her‰si moisen nuoren entusiastin l‰sn‰ollessa
kuin Christophe oli, vaikka h‰n koettikin peitell‰ Christophelta
mielialaansa; ja he viihtyiv‰t sangen huonosti yhdess‰.

Kun Christophe palasi kiitollisena ja samalla ‰rtyneen‰ Weilin luota
kotiinsa, ullakkohuoneeseensa, tapasi h‰n siell‰ paitsi kunnon
Moochia, joka oli tullut tekem‰‰n Olivierille j‰lleen jonkin uuden
palveluksen, er‰‰n kylm‰kiskoisen arvostelun s‰vellyksist‰‰n: se
oli ilmestynyt er‰‰ss‰ aikakauskirjassa, ja sen kirjoittaja oli
Lucien Levy-Coeur, -- ei suinkaan mik‰‰n vilpitˆn arvostelu, vaan
tuollainen hyv‰nsuopaisuuteen k‰tketty hyˆkk‰ys, jossa h‰net taitavilla
leikinlaskuilla ja tekij‰n huviksi asetettiin suunnilleen samalle
tasolle kuin er‰‰t Christophen inhoamat kolmannen tai nelj‰nnen luokan
s‰velt‰j‰t.

-- Huomaatko, sanoi Christophe Olivierille, kun Mooch oli l‰htenyt,
ett‰ me joudumme aina tekemisiin juutalaisten kanssa, pelkkien
juutalaisten? Ah, ep‰ilen jo melkein, emmekˆ mekin ole juutalaisia?
Oikaise minua, jos erehdyn. Tuntuu kuin meill‰ olisi heihin erikoinen
vetovoima, he ovat aina edess‰mme, vihollisina tai liittoutuneina.

-- Se johtuu siit‰, ett‰ he ovat ‰lykk‰‰mpi‰ kuin muut, vastasi
Olivier. Juutalaiset ovat meill‰ ainoat, joiden kanssa vapaat
ihmiset voivat jutella uusista ja viel‰ el‰vist‰ asioista. Muut
ovat j‰ykistyneet menneisyyteen, jo kuolleihin asioihin. Onneksi ei
juutalaisilla sit‰ menneisyytt‰ olekaan, tai ainakaan ei se heill‰ ole
samanlainen kuin meill‰. Heid‰n kanssaan emme voi keskustella muusta
kuin nykyisest‰ p‰iv‰st‰, oman rotumme j‰senten kanssa emme muusta kuin
eilisest‰. Katsopas, miten virkeit‰ juutalaiset ovat kaikilla aloilla:
kaupan, teollisuuden, opetustoimen, tieteen, hyv‰ntekev‰isyyden,
taiteen...

-- Ei myˆnnet‰ heille taidetta, sanoi Christophe.

-- En v‰it‰k‰‰n, ett‰ heid‰n hommansa olisi minusta aina miellytt‰v‰‰:
useinkin se on suorastaan inhottavaa. Mutta ainakin he el‰v‰t ja
osaavat ymm‰rt‰‰ niit‰, jotka el‰v‰t. Me kyll‰ moitimme juutalaisia,
pilkkaamme, sadattelemme heit‰. Mutta ilman heit‰ emme voi tulla
toimeen.

-- Ei pid‰ menn‰ liioittelemaan, vastasi Christophe ilkkuvasti. Min‰
ainakin tulisin ilman heit‰kin toimeen.

-- Kyll‰ ehk‰ juuri el‰isit ilman heit‰. Mutta mit‰ iloa siit‰, jos
sinun el‰m‰si ja tyˆsi j‰isi maailmassa tuntemattomaksi, niinkuin
ehk‰ k‰visi ilman juutalaisiamme? Oman uskontokuntammeko j‰senet muka
meit‰ auttaisivat? Katolilaisuus antaa verens‰ parhaiden pisarain
menn‰ hukkaan, kohottamattakaan k‰tt‰‰n puolustaakseen niit‰. Kaikkia,
jotka ovat todella uskonnollisia, niit‰, jotka uhraavat el‰m‰ns‰
puolustaakseen Jumalan kunniaa, alkaa tuo kunnoton joukkio, joka sanoo
itse‰‰n katolilaiseksi, -- jos joku nimitt‰in on uskaltanut irtautua
katolilaisuuden muodoista ja roomalaisen kirkon auktoriteetin vallasta,
-- heti kohdella paitsi v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, suorastaan vihamielisesti;
heid‰t haudataan hiljaisuuteen, heid‰t j‰tet‰‰n yhteisten vihollisten
saaliiksi. Jos vapaamielinen ihminen, olipa h‰n miten suuri tahansa,
-- niin, syd‰melt‰‰n kuinka kristillinen hyv‰ns‰, -- ei ole myˆskin
ulkonaisia muotoja tottelevainen kristitty, niin ei katolilaisuus
h‰nest‰ v‰lit‰, vaikka h‰n olisi sen opin kaikkein puhtaimman ja
jumalallisimman sis‰llˆn ruumiillistunut muoto. H‰n ei n‰et kuulu
suureen laumaan, ei mihink‰‰n sokeaan ja silmittˆm‰‰n lahkoon, joka ei
ajattele asioita omalla p‰‰ll‰‰n. Siksi h‰net hylj‰t‰‰n, ja iloitaan,
kun h‰n k‰rsii yksin‰‰n, vihollisten raatelemana, huutaen avuksi
niit‰, jotka ovat h‰nen velji‰‰n ja joiden uskon puolesta h‰n kuolee.
Nykyaikainen katolilaisuus on tartuttavan eloton. Se antaa mieluummin
anteeksi vihollisilleen kuin niille, jotka tahtovat sit‰ her‰tt‰‰ ja
virkist‰‰ uudelleen eloon... Mit‰ me voisimmekaan, Christophe-parka,
mit‰ meid‰n kaikki tyˆmme hyˆdytt‰isi, meid‰n, todellisten,
vapautuneiden katolilaisten, ellei meill‰ olisi apuna pikku ryhm‰‰
vapaita protestantteja ja juutalaisia? Juutalaiset ovat nykyisess‰
Europassa sek‰ hyv‰n ett‰ pahan virkeimpi‰ asiamiehi‰. He levitt‰v‰t
miten sattuu aatteiden siitepˆly‰. Eikˆ sinulla ole ollut heid‰n
joukossaan pahimmat vihollisesi ja parhaimmat yst‰v‰si?

-- Se on totta, vastasi Christophe; he ovat minua rohkaisseet,
tukeneet, innostaneet sanoilla, jotka ilmaisevat taistelevalle, ett‰
h‰nt‰ ymm‰rret‰‰n. Tosin pysyiv‰t harvat noista yst‰vist‰ minulle
uskollisina; heid‰n yst‰vyytens‰ oli ainoastaan palava olkitukko. Mutta
siit‰ ei surua! Sellainenkin lyhyt valons‰de lohduttaa keskell‰ yˆt‰.
Olet oikeassa: ‰lk‰‰mme olko kiitt‰m‰ttˆmi‰.

-- Ennen kaikkea: ‰lk‰‰mme olko ep‰viisaita, jatkoi Olivier. ƒlk‰‰mme
katkoko sairaalta sivistykselt‰mme j‰seni‰, ‰lk‰‰mme leikatko siit‰
pois er‰it‰ sen kaikkein voimakkaimpia oksia. Jos sattuisi sellainen
kova onni, ett‰ juutalaiset karkoitettaisiin Europasta, kˆyhtyisi
Europa ‰lyllisesti ja tyˆtarmonsa puolesta niin paljon, ett‰ sit‰
uhkaisi t‰ydellinen vararikko. Varsinkin meill‰, koska nykyisell‰
Ranskalla on melkoisen v‰h‰n elinvoimaa, olisi heid‰n karkoittamisensa
kansallemme viel‰ murhaavampi suonenisku kuin protestanttien karkoitus
1600-luvulla. -- Kielt‰m‰tt‰ on heill‰ t‰t‰ nyky‰ t‰‰ll‰ vaikutusvalta,
joka on suhteeton heid‰n todelliseen arvoonsa verraten. He k‰ytt‰v‰t
v‰‰rin nykyist‰ valtiollista ja henkist‰ anarkiaa, ja enent‰v‰t
osaltaan melkoisesti sit‰, sek‰ luonnollisen taipumuksesta ett‰
siksi, ett‰ se on heille hyˆdyksi. Parhaimmatkin, kuten esimerkiksi
t‰m‰ mainio Mooch, ovat v‰‰r‰ss‰ siin‰ suhteessa, ett‰ he pit‰v‰t,
kaikessa vilpittˆmyydess‰‰n, Ranskan tulevaisuutta ja omia uniaan
samana asiana, noita unia, jotka ovat meille enemm‰nkin vaarallisia
kuin hyˆdyllisi‰. Mutta heille ei tule n‰rk‰sty‰ siit‰, ett‰ he
tahtovat luoda Ranskan oman muotonsa j‰lkeen: se johtuu siit‰, ett‰
he rakastavat sit‰. Jos t‰m‰ heid‰n rakkautensa on vaarallista, ei
meill‰ ole muuta neuvoa kuin puolustaa itse‰mme ja pakottaa heid‰t
pysym‰‰n heille kuuluvalla paikalla, ja se ei ole meill‰ ensim‰inen,
vaan toinen. T‰t‰ en sano siksi, ett‰ luulisin heid‰n rotuaan meid‰n
rotuamme alemmaksi: -- (kaikenlaiset v‰itteet rotujen ylemmyydest‰ tai
alemmuudesta ovat ‰itel‰‰ typeryytt‰). -- Mutta on mahdoton hyv‰ksy‰,
ett‰ jokin vieras rotu, joka ei ole viel‰ sulautunut meid‰n rotuumme,
tuntisi muka paremmin kuin me itse, mik‰ meille sopii, mik‰ ei. T‰m‰
rotu el‰‰ kyll‰ Ranskassa, ja sen sallin mielell‰ni; mutta ‰lkˆˆn
se yritt‰kˆk‰‰n muuttaa sit‰ Judeaksi! Sellainen ‰lyk‰s ja voimakas
hallitus, joka osaisi pysytt‰‰ juutalaiset heille kuuluvalla paikalla,
loisi heist‰ Ranskan suuruuden oivallisia v‰likappaleita: ja se tekisi
samalla kertaa hyv‰n tyˆn heille ja meille. N‰ill‰ liikahermostuneilla,
levottomilla ja ep‰varmoilla olennoilla t‰ytyy olla laki, joka pit‰‰
heit‰ aisoissaan, ja herra, joka ei ole heikko, mutta oikeudenmukainen,
ja pystyy heit‰ hillitsem‰‰n. Juutalaiset ovat samanlaisia kuin naiset:
erinomaisia, jos heit‰ ei vain p‰‰stet‰ suitsista; mutta vallassa ovat
n‰m‰ molemmat mahdottomia; ja miehet, jotka alistuvat moiseen, ovat
naurettavia.




Vaikka Christophe ja Olivier rakastivat toisiaan ja tunsivat
rakkautensa avulla vaistomaisesti toistensa olemusta, lˆytyi kuitenkin
sellaisiakin seikkoja, joita yst‰v‰n ei onnistunut yst‰v‰ss‰ ymm‰rt‰‰
ja jotka heit‰ toisissaan loukkasivatkin. Yst‰vyyden ensi p‰ivin‰,
tuona aikana, jona toisistaan pit‰v‰t ihmiset koettavat aivan
tiet‰m‰tt‰‰n poistaa itsest‰‰n kaiken sellaisen, mik‰ ei muistuta
yst‰v‰n olemusta, eiv‰t he t‰t‰ viel‰ huomanneet. Vasta v‰hitellen
p‰‰siv‰t heid‰n kummankin eri rotuper‰n muodot nousemaan pinnalle, yh‰
selvemm‰ll‰ tavalla: ja sik‰li kuin rotujen erilaisuudet tulivat ilmi,
alkoivat ne tˆrm‰t‰ vastakkain. He joutuivat silloin t‰llˆin pieneen
ristiriitaan, jota heid‰n keskin‰inen hellyytens‰ ei aina pystynyt
v‰ltt‰m‰‰n.

Heille tuli omituisia v‰‰rink‰sityksi‰. Olivierin luonne oli sellaista
uskon, vapauden, intohimojen, ironian ja kaikkeen kohdistuvan
ep‰ilyksen sekoitusta, ettei Christophe osannut tavoittaa sen varmaa
muotoa. Yst‰v‰‰ j‰lleen loukkasi Christophen ihmisymm‰rt‰misen puute;
h‰nen ylimyksellisyytt‰‰n, rodun vanhuudesta johtuvaa, hymyilytti
Christophen kˆmpelyys, Christophen, joka oli v‰kev‰, mutta raskas
ja yht‰ ainoaa ehe‰‰ kappaletta, niin ettei h‰n osannut analysoida,
ja eli ainaisissa harhak‰sityksiss‰ sek‰ itsest‰‰n ett‰ muista
ihmisist‰. Niinik‰‰n olivat Christophen sentimentalisuus, h‰lisev‰t
tunteenpurkaukset ja h‰nen herkkyytens‰ mielenliikutuksille Olivierista
joskus hermostuttavia, jopa hiukan naurettaviakin. Puhumattakaan
er‰‰nlaisesta Christophessa asuvasta voiman jumaloimisesta, tuosta
saksalaisten uskosta sellaisen moraalin kelpoisuuteen, jonka nimi on
_Faustrecht_, nyrkkivalta, ja jonka p‰tevyydest‰ Olivier ja h‰nen
kansansa eiv‰t hyv‰ll‰ syyll‰ olleet vakuutettuja.

Christophe puolestaan ei jaksanut k‰rsi‰ Olivierin ironiaa, vaan se
sai h‰net joskus suorastaan vimmoihinsa; h‰n ei siet‰nyt Olivierin
piintynytt‰ halua aprikoida, analysoida aina, tuota h‰nen mielest‰‰n
‰lyllist‰ ep‰moraalia, joka h‰nt‰ kummastutti sellaisessa moraalista
puhtautta rakastavassa miehess‰ kuin Olivier, -- ep‰moraalia, joka
johtui juuri Olivierin avarasta, kaikenlaista kielt‰mist‰ vihaavasta
‰lyst‰, ilosta saada soveltautua kaikkiin ja aivan vastakkaisiin
katsantokantoihin. Olivier katseli el‰m‰‰ kuten jotain panoraamaa,
ik‰‰nkuin historialliselta n‰kˆkannalta; h‰n tahtoi niin hartaasti
ymm‰rt‰‰ kaikkea, ett‰ h‰n n‰ki yht‰aikaa sek‰ syyt ett‰ vastasyyt; ja
h‰n puolusti vuorotellen niit‰ molempia, kallistuen toiselle puolelle
aina sik‰li kuin h‰nt‰ vastaan esitettiin jokin v‰itelm‰; h‰n joutui
lopulta itse ristiriitaisuudessaan sekaisin. Syyst‰kin ‰llistyi
Christophe moisesta. Kuitenkaan ei t‰m‰ ollut Olivierissa mit‰‰n
vastaanhangoittelun halua eik‰ taipumusta paradokseihin; se johtui
hartaasta oikeuden ja terveen j‰rjen vaatimuksesta; Olivieria loukkasi,
h‰nest‰ oli typer‰‰ asettua jollekin ennakolta p‰‰tetylle kannalle;
ja h‰nen t‰ytyi kumota sellaisia ennakkoluuloja. Se kehittym‰ttˆmyys,
jolla Christophe tuomitsi ep‰moraalisia tekoja ja ihmisi‰, h‰nen
tapansa n‰hd‰ kaikki aina paljoa karkeampana ja raaempana kuin se
todellisuudessa olikaan, oli Olivierista ik‰v‰; sill‰ vaikka h‰nkin
oli yht‰ siveellinen kuin Christophe, niin ei h‰n ollut sellaista
taipumatonta ter‰st‰ kuin h‰n, vaan antoi ulkonaistenkin vaikuttimien
kosketella, houkutella, v‰ritt‰‰kin itse‰‰n. H‰n vastusti Christophen
liioitteluita, ja liioitteli itse p‰invastaiseen suuntaan. Alinomaa sai
t‰llainen ‰lyllinen oikullisuus h‰net puolustamaan vihollisia yst‰vi‰
vastaan. Christophe suuttui siit‰. H‰n moitti yst‰v‰‰ns‰ sofismeista,
sanoi h‰nt‰ liian leppe‰ksi pahoja ihmisi‰ ja asioita kohtaan. Olivier
hymyili: h‰n tiesi hyvin, miten laajasta harhakuvitelmien puutteesta
t‰m‰ lauhkeus johtui; h‰n tiesi, ett‰ Christophe uskoi niin paljoon
sellaiseen, johon h‰n ei en‰‰ uskonut, ja ett‰ Christophe puolestaan
hyv‰ksyi sen vuoksi monenmoista hylj‰tt‰v‰‰! Mutta Christophe ei
katsellut oikealle, ei vasemmalle, vaan rynt‰si suoraan eteenp‰in.
Varsinkin vihasi h‰n parisilaisten "hyvyytt‰".

-- Suurin syy, jonka nojalla he "antavat anteeksi" lurjuksille, jopa
oikein ylpeillen teostaan on se, ett‰ lurjukset ovat muka jo ennest‰‰n
kyllin onnettomia siit‰, ett‰ ovat lurjuksia, tai ett‰ he ovat
syyntakeettomia ja sairaita, sanoi Christophe. -- Mutta ensinn‰kin
ei ole totta, ett‰ pahantekij‰t ovat onnettomia. Se v‰ite on pelkk‰‰
halpahintaista n‰ytt‰mˆlavertelua, koreaa melodraamaa, tekojumalisen ja
tyls‰n optimismin lorua, sellaista, joka rehentelee Scriben ja Capusin
teoksissa. -- (Scribe ja Capus: teid‰n parisilaisten suuruuksia, juuri
niit‰ huvin‰ytelm‰in kirjoittajia, jollaisia teid‰n yhteiskuntanne
ansaitsee, nautiskelevain, ulkokullattujen ja lapsellisten porvarien
yhteiskunta, joka on liian pelkuri uskaltaakseen katsella omaa
rumuuttaan naamaan.) -- Lurjus saattaa n‰et sangen hyvin olla
onnellinen ihminen. Jopa ovat h‰nen onnen edellytyksens‰ usein kaikkein
parhaat. Ja typer‰‰ on sekin v‰itˆs, ett‰ h‰n olisi syyntakeeton.
Tohtikaa kerrankin myˆnt‰‰, ett‰ koska Luonto on v‰linpit‰m‰tˆn hyv‰lle
ja pahalle, ja siten itsekin paha, niin voi ihminen sangen hyvin olla
rikollinen ja samalla aivan terve. Hyve ei ole mik‰‰n luonnollinen
asia. Se on ihmisen tyˆt‰. Ihmisen t‰ytyy sit‰ puolustaakin.
Kourallinen muita voimakkaampia, muita suurempia yksilˆit‰ on
rakentanut yhteiskunnan. Heid‰n velvollisuutensa on pit‰‰ huoli siit‰,
ettei hirve‰in, vuosisadat kest‰neiden taisteluiden tulosta ahnas
koiralauma saa h‰vitt‰‰.

N‰m‰ ajatukset eiv‰t pohjaltaan eronneet suuresti Olivierin omista
ajatuksista; mutta jostakin salaisesta henkisen tasapainon tarpeesta ei
Olivier koskaan tuntenut itse‰‰n avuttomammaksi kuin silloin, kun h‰nt‰
yllytettiin taisteluun.

-- ƒl‰h‰n kiihdy, veliseni, sanoi h‰n Christophelle. Anna maailman
viihty‰ vioissaan. Nauttikaamme mekin, niinkuin Decameronen
yst‰vyspiiri, ajatuksen puutarhojen rauhaa ja tuoksuvaa ilmaa,
sillaikaa kuin mustasurma h‰vitt‰‰ Firenze‰ kumpumme takana, joka
kasvaa ruusukˆynnˆsten koristamia sypressej‰ ja tummalatvaisia
piinioita.

Olivieria huvitti p‰iv‰t pitk‰t paljastella taidetta, tiedett‰,
filosofiaa, saada n‰kyviin niiden salaiset koneistot; siten johtui
h‰n jonkinlaiseen pyrrhonismiin, jonka l‰pi katsottuna kaikki
n‰ytti pelk‰lt‰ ‰lyn otaksumalta, ilmakonstruktsioonilta, jota ei
voinut puolustaa edes sill‰, ett‰ se, kuten Pyrrhonin ainoa p‰tev‰
matematiikka, olisi ollut v‰ltt‰m‰tˆn hengenel‰m‰lle. Christophea
raivostutti moinen el‰m‰nkoneiston kappaleiksi repiminen:

-- Se kone k‰vi hyvin; nyt sin‰ saatat sen s‰rke‰. P‰‰sitkˆ sill‰
sen pitemm‰lle! Mit‰ sin‰ halusit todistaa? Ettei mik‰‰n ole mit‰‰n?
Perhana. Min‰ sen tied‰n itsekin hyvin. Sen t‰hdenn‰n me juuri
taistelemmekin, ett‰ tyhjyys, saartaa meit‰ joka taholta. Etteikˆ
mik‰‰n ole olevaista? Mutta _min‰_ olen olemassa. Etteikˆ ole syyt‰
toimia? Mutta min‰ toimin. Kuolkoot ne, jos tahtovat, joista on hauskaa
kuolla! Min‰ el‰n, tahdon el‰‰. Minun el‰m‰ni on toisessa vaakakupissa,
ajattelu toisessa... Peijakas viekˆˆn kaikki ajatukset!

H‰n kiivastui tavallisuuden mukaan; ja v‰itelt‰ess‰ h‰n p‰‰sti
loukkaavia sanoja. Tuskin h‰n oli ne virkkanut, niin h‰n niit‰ katui.
H‰n olisi tahtonut ne peruuttaa, mutta paha oli jo tehty. Olivier oli
tunteiltaan hyvin herkk‰; h‰nell‰ oli arka pinta; pieninkin raaka
sana, varsinkin sellaisen ihmisen suusta, jota h‰n rakasti, vihloi
h‰nen syd‰nt‰‰n. H‰n oli niin ylpe‰, ettei ilmaissut loukkautuneensa,
mutta h‰n vet‰ytyi kuoreensa. Sit‰paitsi h‰n huomasi silloin t‰llˆin
yst‰v‰ss‰‰n ‰killisi‰ ja itsetiedottomia, aina suurelle taiteilijalle
ominaisia egoismin vilahduksia. H‰n tunsi, ettei h‰nen el‰m‰ns‰
joillakin hetkill‰ ollut Christophelle juuri mink‰‰n arvoinen kauniin
musiikin rinnalla: -- (eik‰ Christophe sit‰ h‰nelt‰ salannutkaan). --
Olivier ymm‰rsi Christophen hyvin ja Christophe oli h‰nest‰ oikeassa;
mutta se totuus oli surullinen.

Lis‰ksi oli Christophen luonteessa kaikenlaisia outoja aineksia, joita
Olivier ei k‰sitt‰nyt, ja jotka tekiv‰t h‰net usein levottomaksi.
Joskus tuli Christophelle yht‰kki‰ kummallisia ja peloittavia puuskia;
er‰in‰ p‰ivin‰ ei h‰n tahtonut puhua mit‰‰n; tai h‰nelle tuli se p‰‰,
ett‰ h‰n oli pirullisen pisteli‰s ja koetti toista loukata. Tahi
sitten h‰n katosi yht‰kki‰ kotoa: h‰nt‰ ei n‰kynyt siell‰ koko sin‰
p‰iv‰n‰ ja h‰n palasi vasta myˆh‰‰n seuraavana yˆn‰. Kerran oli h‰n
poissa kotoa kaksi vuorokautta yht‰ mittaa. Herra tiesi, mit‰ h‰n teki!
Christophe ei tiennyt sit‰ itsek‰‰n... Todellisuudessa johtui t‰m‰
siit‰, ett‰ h‰nen voimakas luonteensa ‰rtyi sulkeutuneessa el‰m‰ss‰ ja
ahtaassa asunnossa, jossa h‰n oli kuin miss‰ kanah‰kiss‰, siin‰ m‰‰rin,
ett‰ h‰nen sisunsa oli joskus haljeta. Silloin raivostutti yst‰v‰n
rauhallisuus h‰nt‰; h‰nen teki mieli tehd‰ h‰nelle pahaa, tehd‰ pahaa
jollekulle, kenelle hyv‰ns‰. H‰nen t‰ytyi silloin pelastaa itsens‰,
v‰sytt‰‰ itsens‰ upo-uuvuksiin. Silloin h‰n ravasi pitkin Parisia ja
sen etukaupunkien katuja, ik‰‰nkuin haeskellen jotain seikkailua, ja
lˆysikin joskus, eik‰ h‰n olisi ollut pahoillaan, jos olisi joutunut
sellaiseen kiipeliin, ett‰ olisi saanut kunnon tappelulla purkaa
liiallista voimaansa... Olivierin terveys oli niin huono, h‰n oli niin
heikko fyysillisesti, ett‰ h‰nen oli vaikea t‰llaista ymm‰rt‰‰. Eik‰
Christophe itsek‰‰n sit‰ ymm‰rt‰nyt. H‰n her‰si n‰ist‰ harhapuuskistaan
kuin kiusallisesta unesta, -- hiukan h‰peiss‰‰n ja rauhattomana, mit‰
h‰n olikaan tehnyt ja mit‰ h‰n maailmassa viel‰ saattaisi tehd‰.
Mutta kun se hulluudenpuuska meni ohitse, oli h‰nen sielunsa puhdas
kuin ukkosen huuhtoma taivas, vapautunut kaikesta tahrasta, kirkas ja
valtavan v‰kev‰. Silloin oli h‰n hellempi kuin koskaan ennen Olivieria
kohtaan. Ja h‰n suri, ett‰ oli tehnyt h‰nelle pahaa. H‰n ei jauhanut
en‰‰ entisi‰ pikku riitoja. Vaikkei h‰n aina ollutkaan syyp‰‰ niihin,
piti h‰n kuitenkin niit‰ juuri omina vikoinaan; ja h‰n soimasi itse‰‰n,
ett‰ h‰nen aina piti pyrki‰ olemaan oikeassa: h‰n ajatteli nyt, ett‰
on parempi hiukan puijata yst‰v‰n iloksi itse‰‰n kuin olla oikeassa
vastoin h‰nen tahtoaan.

Varsinkin silloin olivat nuo v‰‰rink‰sitykset tuskallisia, kun ne
sattuivat syntym‰‰n iltaisin, koska n‰et heid‰n oli sen j‰lkeen
kestett‰v‰ yˆns‰ ep‰sovussa, molemmille julmassa sielun sekasorrossa.
Christophe nousi yˆll‰ vuoteestaan ja kirjoitti pari sanaa
paperilapulle, jonka h‰n sitten tyˆnsi v‰lioven alitse Olivierin
huoneeseen; ja kun h‰n seuraavana aamuna her‰si, pyysi h‰n Olivierilta
anteeksi. Tahi naputti h‰n jo yˆll‰ Olivierin oveen: h‰n ei jaksanut
odottaa seuraavaa aamua, vasta silloin nˆyrty‰kseen. Olivier ei
tavallisesti saanut silloin sen paremmin unta kuin h‰nk‰‰n. H‰n tiesi
hyvin, ett‰ Christophe rakasti h‰nt‰ eik‰ tarkoittanut h‰nt‰ loukata;
mutta h‰n olisi tahtonut kuulla sen totuuden h‰nen omasta suustaan;
Christophe tulikin puhumaan; ja kaikki oli unohdettu. Sitten oli niin
rauhallista ja suloista! Sitten nukkuivat he molemmat j‰lleen niin
hyvin.

-- Oi, miten vaikeaa on ymm‰rt‰‰ toisiaan, huokasi Olivier.

-- Ja tarvitseeko sitten aina toisiaan ymm‰rt‰‰? sanoi Christophe. Min‰
en sit‰ haluakaan. Riitt‰‰, kun vain rakastaa toisiaan.

Kaikki t‰llaiset pikku riidat, joiden iskemi‰ haavoja he kohta
per‰st‰p‰in koettelivat ylen huolissaan l‰‰kit‰, tekiv‰t heid‰t
melkeinp‰ yh‰ rakkaammiksi toisilleen. N‰ill‰ riidan hetkill‰ ilmestyi
Antoinette Olivierin silmiin. Yst‰vykset olivat toisilleen aivan
naisellisen huomaavaisia. Christophe ei unohtanut koskaan Olivierin
syntym‰- tai nimip‰iv‰‰, vaan omisti h‰nelle juhlan kunniaksi jonkin
teoksensa, osti h‰nelle hiukan kukkia, tai kakun, tahi jonkin lahjan,
herra ties; mist‰ tipahtaneilla rahoilla! -- (sill‰ usein oli heill‰
kova rahapula). -- Olivier kiusasi silmi‰‰n kopioimalla ˆisin salaa
Christophen partituureja.

V‰‰rink‰sitykset yst‰vien kesken eiv‰t ole milloinkaan kovin
vaarallisia, jos ei kolmas henkilˆ tunkeudu heid‰n v‰liins‰. -- Mutta
se nyt tietysti tapahtuikin: t‰ss‰ maailmassa on paljon ihmisi‰, jotka
harrastavat l‰him‰istens‰ asioita ainoastaan sit‰ varten, ett‰ saisivat
ne sotkea.




Olivier tunsi Stevensit, joiden luona Christophe oli ‰skett‰in usein
k‰ynyt; ja Coletten vieh‰tysvoima oli vaikuttanut myˆskin Olivieriin.
Syyn‰ siihen, ettei Christophe ollut tavannut Olivieria entisen
yst‰v‰tt‰rens‰ pikku hovissa, oli se seikka, ett‰ Olivier oli sisarensa
kuoleman j‰lkeen niin masentunut ja suruunsa sulkeutunut, ettei k‰ynyt
kenenk‰‰n luona. Colette ei puolestaan yritt‰nyt mill‰‰n tavoin tavata
h‰nt‰: h‰n piti kyll‰ Olivierista, mutta ei sen sijaan onnettomista
ihmisist‰; h‰n sanoi olevansa niin hell‰syd‰minen, ettei jaksanut
kest‰‰ mit‰‰n surullista n‰ky‰; h‰n odotti Olivierin surun haihtumista,
p‰‰tt‰en vasta sitten muistaa h‰nt‰. Kun h‰n sai kuulla, ett‰ Olivier
n‰ytti nyky‰‰n jo toipuneelta, ja ettei siis ollut tartunnan vaaraa,
uskalsi h‰n antaa h‰nelle kutsuvan merkin. Olivieria ei tarvinnutkaan
pyyt‰‰. H‰nen luonteensa oli samalla kertaa sek‰ arka ett‰
seuraarakastava ja helppo houkutella; ja h‰n piti paljonkin Colettesta.
Kun h‰n ilmoitti Christophelle aikomuksensa menn‰ j‰lleen Colettea
tapaamaan, ei Christophe h‰nt‰ pienimm‰ss‰k‰‰n m‰‰rin siit‰ moittinut,
niin suuresti kunnioitti h‰n yst‰v‰ns‰ vapautta; h‰n kohautti vain
hartioitaan ja sanoi kujeilevasti:

-- Mene, hyv‰ veli, jos se sinua huvittaa.

Mutta itse h‰n ei seurannut sinne yst‰v‰‰ns‰. H‰n oli p‰‰tt‰nyt,
ettei h‰n en‰‰ ryhtyisi mihink‰‰n tekemisiin tuollaisten kiemailijain
ja koko heid‰n ymp‰ristˆns‰ kanssa. Silti ei h‰n suinkaan ollut
naisten vihaaja: kaukana siit‰. H‰n piti erikoisesti nuorista,
omalla tyˆll‰‰n el‰vist‰ naisista, pikku k‰sityˆl‰isist‰, virasto-
ja konttorineideist‰, jotka kiiruhtavat aamuisin, aina hiukan
myˆh‰stynein‰ ja puoli-unissaan, tyˆpaikkaansa tai toimistoonsa. Nainen
ei Christophesta ollut t‰ysin tarkoitustaan vastaava, ellei h‰n tehnyt
tyˆt‰, koettanut el‰‰ omilla ansioillaan, hankkia itse leip‰‰ns‰ ja
siten olla riippumaton. Eik‰ nainen h‰nen mielest‰‰n saavuttanut
t‰ydellist‰ sulouttaankaan, liikkeiden vilkasta notkeutta, kaikkien
aistiensa virkeytt‰, tahtonsa vapautta ja el‰m‰ns‰ riippumattomuutta
muuten kuin sill‰ tavalla. H‰n inhosi vetelehtiv‰‰ ja nautiskelevaa
naista: sellainen olento oli h‰nest‰ kuin mik‰ syˆttˆel‰in, joka hotkii
ruokaa ja makaa ik‰viss‰‰n, sairaaloisissa haaveissaan. Olivierin
ihailema ominaisuus naisessa oli j‰lleen tuollainen _far niente_,
sellainen vieh‰tys kuin kukkien, jotka kasvavat ainoastaan ollakseen
kauniita ja levitt‰‰kseen ymp‰rilleen suloista tuoksua. Olivierin
maku oli siin‰ suhteessa taiteellisempi kuin Christophen; Christophen
j‰lleen inhimillisempi. Mit‰ nimenomaan Coletteen tuli, rakasti
Christophe paljon enemm‰n suurempia k‰rsimyksi‰ kokeneita naisia kuin
h‰nenlaistaan. Christophe tunsi, ett‰ h‰nt‰ sitoi noihin k‰rsineihin
veljellinen s‰‰li.

Kun Colette kuuli Olivierin ja Christophen yst‰vyydest‰, halusi
h‰n aivan erikoisesti n‰hd‰ Olivieria: sill‰ h‰n oli utelias ja
tahtoi tiet‰‰, mist‰ tuo yst‰vyys oikein johtui. Colette kantoi
Christophelle hiukan kaunaa, koska Christophe n‰ytti h‰net niin
halveksivasti unohtaneen; ja haluamatta suinkaan kostaa -- (sellainen
ei maksanut vaivaa: sill‰ kostaminen kysyy vaivaa) -- olisi Colette
mielell‰‰n tehnyt Christophelle pikku kepposet. Kissan leikki‰: se
raapii sit‰ varten, ett‰ se huomattaisiin. Kun h‰nell‰ oli erikoinen
houkuttelukyky, ei h‰nen ollut vaikeaa saada Olivieria puhumaan.
Kukaan ei ollut selv‰n‰kˆisempi kuin Olivier eik‰ kenell‰k‰‰n ollut
v‰hemm‰n kuin h‰nell‰ harhakuvitelmia ihmisist‰, nimitt‰in silloin,
kun h‰n oli heist‰ loitolla; mutta kukaan ei ollut naiivimpi ja
luottavampi, milloin viehke‰t silm‰t katselivat h‰neen. Colette
n‰ytti niin hartaasti ja myˆt‰tunnolla seuraavan h‰nen ja Christophen
yst‰vyysasioita, ett‰ Olivier tuli kertoneeksi koko tarinan, jopa
heid‰n pieni‰ keskin‰isi‰ nitojaankin, sill‰ n‰in v‰limatkan p‰‰st‰
katsottuina n‰yttiv‰t ne h‰nest‰ ainoastaan huvittavilta, ja h‰n
mainitsi muuten itse olevansa syyp‰‰ kaikkeen. H‰n ilmaisi luottavasti
Colettelle myˆskin er‰it‰ Christophen taiteellisia suunnitelmia
ja h‰nen arvostelultaan Ranskasta ja ranskalaisista, -- eiv‰tk‰
viimemainitut olleet suinkaan mairittelevia. N‰m‰ tiedot eiv‰t
koskeneet laisinkaan arkaluontoisia asioita; mutta Colette rupesi
niit‰ levitt‰m‰‰n, ja silloin h‰n hˆysti niit‰ omalla tavallaan, sek‰
tehd‰kseen juttunsa hieman hemaisevammiksi ett‰ k‰tketyst‰ h‰ijyydest‰
Christophea kohtaan. Ja koska ensim‰inen henkilˆ, jolle h‰n kertoi n‰m‰
pikku salaisuudet, oli luonnollisestikin h‰nen eroamaton yst‰v‰ns‰
Lucien Levy-Coeur, niin ne levisiv‰t kaikkialle ja kaunistuivat yh‰
matkan varrella; sill‰ tuolla miehell‰h‰n ei ollut mit‰‰n syyt‰ pit‰‰
niit‰ salassa; ne saivat nyt Olivieria kohtaan hieman ivallisen,
s‰‰litt‰v‰n ja loukkaavan muodon, sill‰ Olivierin k‰sitettiin
joutuneen Christophen uhriksi. Olisi luullut, ettei t‰llainen juoru
olisi huvittanut juuri ket‰‰n, kun sen sankarit olivat sangen v‰h‰n
tunnettuja henkilˆit‰; mutta parisilaisen mielt‰h‰n kiinnitt‰‰
suorastaan kaikki, mik‰ ei h‰nt‰ koske. Ja niinp‰ Christophe sai er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ kuulla m:me Roussinin suusta omia salaisuuksiaan. Tavatessaan
er‰‰ss‰ konsertissa kysyi tuo rouva h‰nelt‰, oliko totta, ett‰ h‰n oli
riitaantunut Olivier Jeannin-raukan kanssa; ja h‰n uteli Christophen
tˆit‰, vihjaillen sellaisiin seikkoihin, joita Christophe ei luullut
tiet‰v‰n muiden kuin itsens‰ ja Olivierin. Ja kun Christophe kysyi
h‰nelt‰, mist‰ h‰n oli saanut n‰m‰ asiat kuulla, vastasi m:me Roussin,
ett‰ ne oli kertonut h‰nelle Lucien Levy-Coeur, joka puolestaan oli
saanut ne tiet‰‰ Olivierilta.

T‰m‰ oli Christophelle kauhea isku. H‰n oli kiivas, ja h‰nen
arvostelukykyns‰ huono, joten h‰n ei voinut harkita ep‰ilyksens‰
oikeutusta; vain sen h‰n tunsi: ett‰ h‰nen salaisuutensa, ne
salaisuudet, jotka h‰n oli uskonut Olivierille, oli kavallettu, ja
kavallettu Lucien Levy-Coeurille. H‰n ei voinut j‰‰d‰ koko ajaksi
konserttiin. H‰n l‰hti heti salista. H‰nen ymp‰rill‰‰n, sielussaan oli
autius ja yˆ. Kadulla h‰n oli joutua hevosten jalkoihin. H‰n puhui
itsekseen: "Yst‰v‰ on minut pett‰nyt!..."

Olivier oli kaupungilla Coletten luona. Christophe v‰‰nsi kamarinsa
oven lukkoon, ettei Olivier kotiin tultuaan p‰‰sisi juttelemaan
h‰nen kanssaan, niinkuin h‰n aina tavallisesti teki. H‰n kuulikin
pian Olivierin tulevan kotiin, ja koettavan avata h‰nen oveaan, ja
sitten supattavan h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰ avaimenrei‰st‰: Christophe ei
liikahtanutkaan. H‰n istui vuoteensa reunalla, pime‰ss‰, p‰‰ k‰sien
v‰liss‰, toistaen yh‰ itsekseen: "Yst‰v‰ni on minut pett‰nyt!...";
ja h‰n istui sill‰ tavoin myˆh‰‰n yˆhˆn. Silloin h‰n tunsi, kuinka
suuresti h‰n yst‰v‰st‰‰n piti, sill‰ h‰n ei ollut vihainen h‰nelle,
ett‰ h‰n oli pett‰nyt h‰net: h‰n ainoastaan k‰rsi. Ihmisell‰
jota rakastamme, on kaikki valta meihin n‰hden valta olla meit‰
rakastamattakin. Ei voi olla h‰nelle siit‰ vihainen, saattaa ainoastaan
moittia katkerasti itse‰‰n, ettei ole ansainnut enemm‰n rakkautta,
koskapa toinen kerran meid‰t hylk‰‰. Ja se tuottaa sellaisen tuskan,
ettei en‰‰ tahdo el‰‰.

Seuraavana aamuna, kun Christophe n‰ki Olivierin, ei h‰n puhunut
Olivierille mit‰‰n; h‰nest‰ oli niin kauheaa moittia Olivieria,
-- moittia siit‰, ett‰ Olivier oli muka k‰ytt‰nyt v‰‰rin h‰nen
luottamustaan ja paljastanut h‰nen salaisuutensa vihamiehelle, -- ettei
h‰n voinut virkkaa h‰nelle sanaakaan. Mutta Christophen kasvot puhuivat
sit‰ selvemmin; ne olivat ynse‰t ja kylm‰t. Olivier ‰llistyi; h‰n ei
ymm‰rt‰nyt mit‰‰n koko asiasta. H‰n koetteli arasti saada selv‰‰, miksi
Christophe oli h‰nt‰ kohtaan sellainen. Christophe k‰‰nsi h‰nelle
selk‰ns‰ eik‰ vastannut. Olivier vuorostaan loukkaantui, ja oli vaiti,
ja suru kalvoi h‰nen syd‰nt‰‰n. He eiv‰t l‰hestyneet toisiaan koko sin‰
p‰iv‰n‰.

Vaikka Olivier olisi tuottanut h‰nelle tuhat kertaa enemm‰n
k‰rsimyksi‰, ei Christophe olisi koettanut kostaa h‰nelle, tuskinpa
edes itse‰‰n puolustaa: Olivier oli h‰nelle pyh‰. Mutta h‰nen
oikeutettu suuttumuksensa tarvitsi jotain esinett‰, johon se
saisi purkautua; ja kun se esine ei voinut olla Olivier, oli se
tietystikin Lucien Levy-Coeur. Tehden kiihkossaan v‰‰ryytt‰ kuin
tavallisesti Christophe piti h‰nt‰ kohta syyp‰‰n‰ pahaan, jotka
Olivier oli muka tehnyt; ja h‰n k‰rsi kauheita kateuden tuskia
ajatellessaan, ett‰ tuollainen mies oli saattanut riist‰‰ h‰nelt‰
h‰nen yst‰v‰ns‰ syd‰men, niinkuin h‰n aikoinaan oli vienyt h‰nelt‰
Colette Stevensinkin yst‰vyyden. Kaiken pahan lis‰ksi osui h‰nen
k‰siins‰, yh‰ h‰nen ‰rtymyst‰‰n lis‰ten, samana p‰iv‰n‰ muuan Lucien
Levy-Coeurin kirjoittama artikkeli _Fidelion_ esityksest‰. Siin‰
Lucien Levy-Coeur puhui Beethovenista ilveilev‰sti, ja suositteli
huvittavasti h‰nen sankarittarelleen Montyonin palkintoa. [Montyonin
(ranskal. filantrooppi, 1733-1820) hyvepalkinto hyveellisist‰ teoista
tai moraalia k‰sittelevist‰ kirjallisista teoksista. Suomentajan
selitys.] Christophe ymm‰rsi selvemmin kuin ehk‰ moni muu tuon
kappaleen naurettavat puolet, ja n‰ki er‰it‰ erehdyksi‰kin musiikissa.
H‰n ei itsek‰‰n ollut aina ilmaissut varsin ylenm‰‰rin kunnioitustaan
tunnettuja mestareita kohtaan. Mutta h‰n ei v‰itt‰nytk‰‰n koskaan
olevansa varma itsest‰‰n eik‰ kehunut ranskalaista logiikkaansa.
Christophe oli niit‰, jotka kyll‰kin itse vet‰v‰t esille ihailemainsa
virheit‰, mutta eiv‰t salli toisten sit‰ tehd‰. Sit‰paitsi oli eri
asia arvostella jotakin suurta taiteilijaa, ja miten tuimasti tahansa,
Christophen tavalla, nimitt‰in uskoen intohimoisesti taiteeseen,
ja myˆskin -- (se olikin totta) -- rakastaen mestarin kunniaa niin
rajattomasti, ettei siet‰nyt h‰ness‰ mit‰‰n keskinkertaista, --
kuin arvostella h‰nt‰ sill‰ tavoin kuin Lucien Levy-Coeur, joka
kirjoituksissaan vetosi ainoastaan suuren yleisˆn mataluuteen ja
nauratti hˆlmˆjen laumaa, n‰ytt‰en sukkeluuttaan suuren miehen
kustannuksella. Ja lopuksi: vaikka Christophen arvostelut olivatkin
yleens‰ hieman rohkeanlaisia, lˆytyi kuitenkin er‰s laji musiikkia,
josta h‰n ei hiiskunut, vaan jonka h‰n oli pannut itselt‰‰n turvaan,
ja johon kukaan ei saanut koskea; se taide oli viel‰ enemm‰n kuin
musiikkia: se oli puhdasta henke‰ ja sielua, sellaista jaloa suuruutta,
ett‰ ihminen sai siit‰ lohdutusta, voimaa ja toivoa. Beethovenin
musiikki oli sit‰ taidetta. Kun h‰n nyt n‰ki lurjuksen sit‰ h‰p‰isev‰n,
kuohahti h‰n silmittˆm‰sti. T‰m‰ ei ollut en‰‰ pelkk‰ taidekysymys,
vaan kunniankysymys; t‰ss‰ karattiin kaiken kimppuun, mik‰ el‰m‰lle
antaa arvoa: rakkauden, sankaruuden, miehekk‰‰n kunnon, kiihke‰n
halun uhrata itsens‰ toisten hyv‰ksi. Siin‰ karattiin itsens‰ Jumalan
kimppuun! Sovittelu ei en‰‰ tullut kysymykseen. Sellaista ei voi
sallia, enemp‰‰ kuin siet‰isi h‰v‰ist‰v‰n naista, jota kunnioittaa ja
rakastaa: silloin t‰ytyy vihata ja tappaa... Ja kaiken p‰‰llisiksi oli
h‰p‰isij‰ mies, jota Christophe halveksi enemm‰n kuin ket‰‰n muuta!

Sattuma sovitti niin, ett‰ viholliset kohtasivat toisensa jo samana
iltana.

Christophe l‰hti, ettei h‰nen olisi tarvinnut j‰‰d‰ Olivierin seuraan,
sin‰ iltana, vastoin tapaansa, Roussinien illatsuihin. H‰nt‰ pyydettiin
siell‰ soittamaan. H‰n suostui vastenmielin. Kuitenkin syventyi
h‰n piankin t‰ydellisesti kappaleeseen, jota soitti, kunnes h‰n
yht‰kki‰, kohottaessaan p‰‰t‰ns‰, n‰ki edess‰‰n ihmisjoukossa muutaman
askelen p‰‰ss‰ Lucien Levy-Coeurin irooniset silm‰t, ja n‰ki niiden
tarkastelevan h‰nt‰. Christophe lopetti soittonsa, keskell‰ tahtia,
ja nousi ja k‰‰ntyi pianoon selin. Syntyi yleinen hiljaisuus, kaikki
olivat h‰mill‰‰n. M:me Roussin tuli kummastuneena Christophen luo,
suu v‰kin‰isess‰ hymyss‰; ja kun h‰n ei ollut varma, oliko kappale jo
loppunut, kysyi h‰n -- ‰lykk‰‰ll‰, ep‰m‰‰r‰isell‰ tavalla:

-- Ettekˆ soita viel‰, monseur Krafft?

-- Min‰ olen soittanut, vastasi Christophe kuivasti.

Tuskin h‰n oli sen sanonut, niin h‰n tunsi olleensa tˆyke‰; mutta se
huomio ei suinkaan tehnyt h‰nt‰ j‰rkev‰mm‰ksi, vaan ‰rsytti h‰nt‰
yh‰ enemm‰n. V‰litt‰m‰tt‰ ihmisten ilkkuvista silm‰yksist‰, meni h‰n
er‰‰seen salin nurkkaan, josta h‰n voi seurata silmill‰‰n Lucien
Levy-Coeurin liikkeit‰. H‰nen vieress‰‰n istui muuan vanha kenraali,
jolla olivat punaiset ja uneliaat kasvot ja vaaleansiniset silm‰t,
ja joka n‰ytti muuten aivan lapsellisen vilpittˆm‰lt‰; kenraali piti
velvollisuutenaan onnitella Christophea ja kiitell‰ h‰nen kappaleensa
suurta omintakeisuutta. Christophe kumarteli h‰nelle kyll‰styneen‰,
ja murahteli vastaukseksi jotain k‰sitt‰m‰tˆnt‰. Kenraali puhui yh‰,
tavattoman kohteliaasti, huulillaan ‰skeinen merkityksetˆn ja lempe‰
hymy; ja nyt h‰n tahtoi tiet‰‰, kuinka Christophe osasi ulkomuistista
niin pitk‰t s‰vellykset. Christophe k‰‰nn‰hteli k‰rsim‰ttˆm‰sti, ja
h‰nen teki mieli tyˆnt‰‰ tuo ukko niskasta alas sohvalta. H‰n tahtoi
kuulla, mit‰ Lucien Levy-Coeur sanoi: h‰n haki vain syyt‰ karatakseen
h‰nen kimppuunsa. Jo muutaman minutin h‰n oli tuntenut, ett‰ h‰n tekisi
jonkun tyhmyyden: mutta mik‰‰n maailmassa ei voinut h‰nt‰ siit‰ est‰‰,
-- Lucien Levy-Coeur selitteli falsetti‰‰nell‰‰n er‰ille naisille,
jotka istuivat h‰nen ymp‰rill‰‰n, mit‰ er‰‰t suuret taiteilijat olivat
teoksissaan tarkoittaneet, heid‰n k‰tkettyj‰ ajatuksiaan. Yleisen
hiljaisuuden keskell‰ Christophe kuuli h‰nen puhuvan Wagnerin ja
kuningas Ludvigin yst‰vyydest‰, er‰‰nlaisin ilveilevin salavihjauksin.

-- Jo riitt‰‰! huusi Christophe, lyˆden nyrkkins‰ vieress‰ olevaan
pˆyt‰‰n.

Kaikki k‰‰ntyiv‰t ‰llistynein‰ h‰neen p‰in. Lucien Levy-Coeur n‰ki
Christophen katseen, kalpeni hiukan ja sanoi:

-- Minulleko te puhuitte?

-- Sinulle, senkin koira! vastasi Christophe. Ja h‰n ponnahti pystyyn,

-- T‰ytyykˆ sinun v‰ltt‰m‰tt‰ tahrata kaikki, mit‰ maailmassa on
suurta, jatkoi h‰n vimmoissaan. Ulos, vintiˆ, tai paiskaan sinut
kadulle ikkunasta!

Christophe tuli Lucien Levy-Coeur'ia kohti. Naiset v‰istyiv‰t
kirkaisten syrj‰‰n. Syntyi yleinen sekaannus. Christophea tultiin
hillitsem‰‰n. Lucien Levy-Coeur oli noussut puolittain paikaltaan,
sitten h‰n heitt‰ysi j‰lleen nojatuoliinsa, teeskentelev‰n rauhalliseen
asentoon. H‰n kutsui hiljaisella ‰‰nell‰ luokseen palvelijaa,
joka meni ohitse, ja antoi h‰nelle k‰yntikorttinsa; ja jatkoi sen
j‰lkeen pakinaansa, niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut; mutta
h‰nen silm‰luomensa r‰psyttiv‰t hermostuneesti; ja h‰n vilkuili
koko ajan syrj‰‰n, ihmisiin katsellen. Roussin oli tyˆnt‰ytynyt
Christophen eteen, piti h‰nt‰ rintapielist‰, ja sys‰si h‰nt‰ ovelle.
Siin‰ raivoissaan ja h‰peiss‰‰n, p‰‰ painuksissa per‰ytyess‰‰n
n‰ki Christophe silmiens‰ edess‰ Roussinin valkean ja leve‰n
paidanrintamuksen ja luki sen briljanttinappeja, ja h‰n tunsi
kasvoillaan tuon paksun miehen puuskutuksen.

-- No, no, hyv‰ ihminen, mik‰ teille tuli, sanoi Roussin. Mit‰ t‰m‰ nyt
on? Ajatelkaa, mit‰ teette, hitto vie! Tied‰ttekˆ, millainen olette?
Oletteko te ihan hullu?

-- Min‰ en, perhana, astu en‰‰ jalkaani teille! vastasi Christophe
tempautuen h‰nen k‰sist‰‰n; ja sitten h‰n meni ovelle.

Viisaasti kyll‰ annettiin h‰nen menn‰ rauhassa. Mutta eteisess‰ toi
muuan palvelija h‰nen eteens‰ tarjottimen. Tarjottimella oli Lucien
Levy-Coeurin k‰yntikortti. Christophe otti sen, ymm‰rt‰m‰tt‰ mit‰‰n,
luki sen ‰‰neen; sitten h‰n alkoi yht‰kki‰ vimmoissaan ja puhisten
kaivella taskujaan; h‰n veti esiin puolenkymmenen muun kapineen mukana
kolme, nelj‰ rutistunutta ja likaista nimikorttia:

-- Siin‰ on! Siin‰ on! -- huudahti h‰n, ja paiskasi ne tarjottimelle
niin ett‰ yksi niist‰ lensi permannolle.

Ja h‰n meni ulos.




Olivier ei tiennyt koko asiasta mit‰‰n. Christophe oli pyyt‰nyt
sekundanteiksi ensim‰iset henkilˆt, mit‰ vastaan sattui, kunhan eiv‰t
olleet h‰nelle aivan tuntemattomia: ne olivat musiikkikriitikko
ThÈophile Goujart, ja muuan saksalainen tohtori Barth, er‰‰n
sveitsil‰isen yliopiston yksityisdosentti, jonka h‰n oli kohdannut
kerran illalla jossakin ravintolassa. H‰n oli ruvennut dosentin
tuttavaksi, vaikkei mies h‰nt‰ miellytt‰nytk‰‰n, sill‰ h‰nen kanssaan
h‰n sai tilaisuuden puhella is‰nmaastaan. Lucien Levy-Coeurin
sekundanttien kanssa sovittiin, ett‰ kaksintaistelu tapahtuisi
pistooleilla. Christophe ei osannut k‰ytt‰‰ mit‰‰n aseita, ja sen
vuoksi esitti Goujart h‰nelle, ettei olisi pahaksi, jos h‰n tulisi
h‰nen kanssaan jollekin ampumaradalle hiukan harjoittelemaan; mutta
Christophe ei suostunut l‰htem‰‰n; ja odottaessaan seuraavaa p‰iv‰‰ h‰n
ryhtyi tyˆhˆns‰.

Ajatukset eiv‰t oikein kulkeneet. H‰n tunsi, ett‰ jokin sama ajatus,
josta h‰n ei ollut oikein selvill‰, h‰iritsi alinomaa h‰nt‰, ik‰‰nkuin
h‰n olisi ollut unessa ja n‰hnyt pahaa unta... "Se oli ilke‰‰,
niin, ilke‰‰... Mik‰ sitten? -- Ah, tuo kaksintaistelu huomenna...
Joutavia! Eih‰n niiss‰ koskaan osuta toiseen... Mutta se saattaisi
nyt tapahtua... Ja sitten?... Sitten, niin juuri, sitten... Kun tuo
elukka, joka vihaa minua, painaltaa vain sormellaan, niin voi h‰n
riist‰‰ henkeni... No olkoon. -- Niin, huomenna, ehk‰ parin p‰iv‰n
p‰‰st‰ makaan mullassa, t‰‰ll‰ inhoittavassa Parisissa... Pyh, t‰‰ll‰
tai muualla, yhdentekev‰‰!... Ahaa, taidanpa pelj‰t‰? -- En, mutta
olisi h‰vytˆnt‰ hukata t‰llaisen typeryyden t‰hden koko se aatteiden
paljous, jonka tunnen itsess‰ni versoavan... Hiisi viekˆˆn n‰m‰
nykyajan taistelut, joissa muka tehd‰‰n molempien vastustajain voitto
yht‰ mahdolliseksi! Onpa sekin yhdenvertaisuutta: annetaan lurjuksen
hengelle sama arvo kuin minunkin! Miksi meit‰ ei panna ottelemaan
nyrkeill‰ ja patukoilla! Se olisi toista, se. Mutta t‰llainen raaka
murhaaminen, ampumalla!... Ja tietysti h‰n osaa ampua, mutta min‰ en
ole koskaan pit‰nyt pistoolia k‰dess‰ni... He ovat oikeassa; minun
t‰ytyy opetella... H‰n tahtoo tappaa minut? Hyv‰, min‰ tapan h‰net."

Christophe meni ulos. Melkoisen l‰hell‰ taloa oli er‰s ampumarata.
Christophe pyysi itselleen pyssy‰, ja neuvotti itselleen, kuinka
sit‰ oli k‰sitelt‰v‰. Ensim‰isell‰ laukauksella oli h‰n tappaa
ampumaradan-pit‰j‰n; h‰n yritti uudestaan, kaksi, kolme kertaa, eik‰
saanut sattumaan; h‰n tulistui: ja ampui viel‰ huonommin. Ymp‰rill‰
seisoi er‰it‰ nuoria miehi‰, he katselivat h‰nt‰ ja nauroivat.
Christophe ei heit‰ huomannut. H‰n oli niin lujasti p‰‰tt‰nyt
oppia, ett‰ h‰n oli aivan v‰linpit‰m‰tˆn ihmisten sutkauksille; ja
itsepintaisena kuin saksalainen ainakin h‰n harjoitteli niin hartaasti,
ett‰ h‰nen kˆmpelˆ hommansa alkoi piankin, niinkuin ainakin k‰y,
kiinnitt‰‰ katsojain mielt‰; ja er‰s heist‰ ryhtyi nyt h‰nt‰ neuvomaan.
Christophe, joka oli tavallisesti kovin tuittup‰inen, kuunteli nyt
opetusta lauhkeana kuin lammas; h‰n ponnisti tahtoaan saadakseen
tottelemaan hermonsa, jotka panivat h‰nen k‰tens‰ vapisemaan; h‰n
suoristihe ja rypisti kulmakarvansa yhteen; hiki valui virtana
pitkin h‰nen poskiaan; h‰n ei virkkanut sanaakaan; mutta silloin
t‰llˆin h‰n ponnahti vimmasta; ja alkoi taas paukuttaa. Sill‰ tavalla
harjoitteli h‰n kaksi tuntia. Kahden tunnin p‰‰st‰ ampui h‰n suoraan
maaliin. Mik‰‰n ei ole mielenkiintoisempaa kuin tuollainen kˆmpelˆ‰ ja
niskuroivaa ruumista hallitseva tahdonvoima. Se her‰tti kunnioitusta.
Osa niist‰, jotka ensin olivat nauraneet, oli jo mennyt pois, toiset
olivat tulleet v‰hitellen hiljaisiksi eiv‰tk‰ malttaneet l‰hte‰
n‰kem‰st‰ t‰t‰ n‰ytelm‰‰. He tervehtiv‰t yst‰v‰llisesti Christophea,
kun h‰n viimein poistui ampumaradalta.

Kun Christophe tuli kotiin, tapasi h‰n siell‰ kunnon Moochin, joka
odotteli h‰nt‰ levottomana. Mooch oli jo kuullut kiistasta, ja oli
juossut h‰t‰‰n; nyt pyysi h‰n saada tiet‰‰, mist‰ se oli syntynyt.
Vaikka Christophe olikin kovin salaper‰inen, sill‰ h‰n ei tahtonut
syytt‰‰ yst‰v‰‰ns‰ mist‰‰n, huomasi Mooch lopulta kuitenkin, miten asia
oli. Koska h‰n oli sangen tyyni mies, ja tunsi hyvin yst‰vykset, niin
oli h‰n varma, ettei Olivier ollut syyp‰‰ siihen pikku petokseen, josta
h‰nt‰ ep‰iltiin. H‰n l‰hti kaupungille tutkimaan asiaa, ja h‰nelle
selvisi piankin, ett‰ koko ilke‰ juttu johtui Coletten ja Levy-Coeurin
juoruista. H‰n tuli nopeasti takaisin ja todisti Christophelle,
ett‰ asia oli n‰in; h‰n luuli sill‰ tavoin saavansa kaksintaistelun
estetyksi. Mutta aivan p‰invastoin k‰vikin. Kun Christophe kuuli ett‰
h‰n oli Levy-Coeurin t‰hden joutunut ep‰ilem‰‰n kunnon yst‰v‰‰ns‰,
vimmastui h‰n tuolle herralle yh‰ enemm‰n. P‰‰st‰kseen Moochista, joka
vannotteli h‰nt‰, ettei h‰n saisi autautua kaksintaisteluun, Christophe
lupasi kaiken, mit‰ Mooch halusi. Mutta p‰‰tˆksens‰ oli h‰n jo tehnyt.
Nyt h‰n oli oikein iloissaan: h‰n taistelisikin yst‰v‰ns‰ t‰hden. Ei
oman itsens‰ puolesta!




Kun vaunut vieriv‰t mets‰n halki maantiet‰ pitkin, her‰si Christophe
mietteist‰‰n yht‰kki‰ johonkin, mit‰ er‰s sekundanteista sanoi.
Christophe koetti seurata heid‰n ajatustensa kulkua ja n‰hd‰
heid‰n mielialaansa, ja huomasi, ett‰ he olivat h‰nen kohtalostaan
aivan v‰linpit‰m‰ttˆmi‰. Professori Barth arvioi, mihin aikaan
t‰m‰ juttu olisi suoritettu, ja ehtisikˆ h‰n ajoissa t‰‰lt‰ pois,
lopettaakseen viel‰ samana p‰iv‰n‰ er‰‰n tyˆn, johon h‰n oli ryhtynyt
Kansalliskirjaston arkistossa. H‰nen mielt‰‰n kiinnitti t‰m‰
kaksintaistelu ja sen ratkaisu enemm‰n kuin muita Christophen kahta
matkatoveria, sill‰ se koski h‰nen saksalaiseen itserakkauteensa.
Goujart ei v‰litt‰nyt ei Christophesta eik‰ tuosta toisestakaan
saksalaisesta; h‰n puheli tohtori Jullienin kanssa rivohkoista
fysioloogisista asioista, virnistelev‰‰n ja ilvehtiv‰‰n s‰vyyn. Jullien
oli nuori medisiinari, kotoisin Toulousesta; joku aika sitten oli h‰n
asunut Christophen porrastoverina, ja oli joskus tullut lainaamaan
h‰nen spriilamppuaan, sateenvarjoaan tai kahvikuppejaan, tuoden ne
s‰‰nnˆllisesti rikottuina takaisin. Vastineeksi antoi h‰n Christophelle
ilmaiseksi l‰‰k‰rinneuvoja, kokeili h‰neen uusilla l‰‰kkeill‰, ja
huvittelihe h‰nen naiivisuutensa kustannuksella. H‰nen kastilialaista
_hidalgoa_ muistuttavan kylmyytens‰ alla piili ainainen vekkulimaisuus.
H‰nt‰ oli t‰m‰ kaksintaistelujuttu tavattomasti hauskuttanut, sill‰ se
oli h‰nest‰ kovin hullunkurinen; ja h‰n nautti jo etuk‰teen Christophen
kˆmpelyydest‰. H‰nest‰ oli mukavaa p‰‰st‰ t‰llaiselle ajeluretkelle,
l‰pi metsien, tuon mainion Krafftin kustannuksella. -- Kaikkien noiden
kolmen herran huomattavin ajatus oli, ett‰ he pitiv‰t t‰t‰ tapausta
etup‰‰ss‰ huvimatkana, josta heid‰n ei tarvinnut maksaa mit‰‰n. Itse
kaksintaistelu ei heist‰ ollut laisinkaan t‰rke‰. Kuitenkin olivat he
kaikki tyynesti valmistautuneet ottamaan vastaan mink‰laisen k‰‰nteen
hyv‰ns‰.

He joutuivat kohtauspaikalle ennenkuin toiset. Se oli pieni
ulkoravintola mets‰n keskell‰. Jonkinlainen sievoisesti ep‰siisti
huvipaikka, johon parisilaiset tulivat peseskelem‰‰n kunniaansa,
silloin nimitt‰in, kun siihen oli r‰iskynyt liian huomattavasti likaa.
Pensasaidoissa kukkivat mets‰ruusut. Tammien siimeksess‰, joiden lehdet
kuulsivat pronssina, oli pikku pˆyti‰. Er‰‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰ istui kolme
polkupyˆr‰ilij‰‰: nainen, jonka kasvot olivat ihomaalilla v‰ritetyt
ja jolla oli housut ja mustat sukat; sek‰ kaksi miest‰, helteess‰
kostuneissa ja rutistuneissa flanellipuvuissa: he murahtelivat silloin
t‰llˆin ep‰selv‰sti, kuten olisivat unohtaneet puhelahjansa.

Vaunujen tulo sai ravintolassa ensin aikaan pienen h‰‰rin‰n. Goujart,
joka tunsi talon ja sen v‰en jo ennest‰‰n, sanoi pit‰v‰ns‰ kaikesta
huolen. Barth veti Christophen mukanaan lehtimajaan ja tilasi olutta.
Ilma oli raukaisevan l‰mmin, ja mehil‰iset hyrisiv‰t. Christophe unohti
aivan, mit‰ varten h‰n oli sinne tullut. Barth tyhjenteli pulloa ja
sanoi hetken p‰‰st‰:

-- Nyt tied‰nkin, mit‰ teen.

H‰n kulautti ja jatkoi:

-- Minulle j‰‰ viel‰ aikaa: menen sitten Versaillesiin.

Kuului, kuinka Goujart tinki em‰nn‰lt‰ kaksintaistelupaikan
hintaa. Jullien ei ollut menett‰nyt hetki‰‰n hukkaan: kulkiessaan
polkupyˆr‰ilij‰n sivuitse oli h‰n ihastunut tuon naisen paljaisiin
pohkeisiin ja ilmaissut sangen ‰‰nekk‰‰ll‰ tavalla ihastuksensa;
ja siit‰ h‰n sai palkakseen aika tuiskun ruokottomia huudahduksia,
joihin Jullien puolestaan kyll‰ osasi antaa vastauksensa. Barth sanoi
puoli-‰‰neen:

-- Ranskalaiset ovat sikamaisia. Juon sinulle voitonmaljan, veli.

H‰n kilautti lasiaan Christophen lasiin. Christophe haaveili;
s‰velkatkelmia leijui h‰nen aivoissaan, huristen sopusointuisesti kuin
hyˆnteisten ‰‰net. H‰nen teki mielens‰ heitt‰yty‰ nukkumaan.

Hiekkak‰yt‰v‰ narisi, ja toiset vaunut tulivat. Christophe huomasi
Lucien Levy-Coeurin kalpeat kasvot; ne olivat hymyilev‰t niinkuin aina.
Christophen kiukku her‰si. H‰n nousi, ja Barth seurasi h‰nt‰.

Levy-Coeurin kaula oli kurottu leve‰‰n kaulusliinaan, h‰n oli
pukeutunut niin tavattoman hienosti, ett‰ h‰nen vastustajansa
huolimaton ulkoasu pisti oikein silm‰‰n. H‰nen j‰lkeens‰
laskeusivat vaunuista kreivi Bloch, -- urheilija, joka oli kuuluisa
rakastajattaristaan, vanhoista, arvokkaista ˆyl‰ttilautas-kokoelmistaan
ja ultrarojalistisista mielipiteist‰‰n, -- Leon Mouey, toinen
muotimies: eduskuntaan kirjallisuuden harrastajana p‰‰ssyt ja
kirjailijaksi poliittisesta kunnianhimosta ruvennut; nuori
ja kaljup‰inen; parta huolellisesti pois ajettu; kelme‰ ja
katkeroitunut naama, pitk‰ nen‰, pyˆre‰t silm‰t ja linnunkallo; --
sek‰ viimeisen‰ tohtori Emmanuel, sangen hieno seemil‰istyyppi,
suopea ja v‰linpit‰m‰tˆn: l‰‰k‰riakademian j‰sen, er‰‰n hospitaalin
johtaja, kuuluisa tieteellisist‰ teoksistaan ja skeptillisyydest‰‰n
l‰‰ketiedett‰ kohtaan: se skeptillisyys sai h‰net kuuntelemaan
potilaittensa valituksia iroonisen s‰‰liv‰sti, koettamattakaan keksi‰
keinoja heid‰n parantamisekseen.

Uudet tulijat tervehtiv‰t toisia kohteliaasti, Christophe tuskin
vastasi heille, mutta huomasi harmikseen, kuinka kiireesti ja
ylenm‰‰rin kohteliaasti h‰nen sekundanttinsa l‰hestyiv‰t Levy-Coeurin
miehi‰. Jullien tunsi Emmanuelin, ja Goujart Moueyn; he meniv‰t
mairivasti ja hymyillen toisiaan vastaan. Mouey tervehti heit‰
kohteliaan kylm‰sti, ja Emmanuel leikkis‰sti ja kursailematta. Kreivi
Bloch j‰lleen oli j‰‰nyt seisomaan Levy-Coeurin rinnalle, ja nopealla
silm‰yksell‰ h‰n oli tarkastanut Christophen, kaksintaistelun toisen
osakkaan, takin ja h‰nen paitansa laadun, ja siit‰ asiasta h‰n teki
p‰‰miehens‰ kanssa lyhyit‰, hupaisia huomautuksia, vaikka he tuskin
avasivat kesken‰‰n suutaan, -- molemmat tyynin‰ ja t‰ysin arvokkaina.

Lucien Levy-Coeur odotti kaikessa rauhassa taistelusignaalia, jonka
antaminen oli j‰‰nyt kreivi Blochin teht‰v‰ksi. Levy-Coeur piti koko
juttua pelkk‰n‰ muodollisuutena. H‰n oli erinomainen ampuja, ja tiesi
hyvin, kuinka avuton h‰nen vastustajansa oli; h‰n ei suinkaan olisi
k‰ytt‰nyt hyv‰kseen asemaansa, nimitt‰in ei olisi ampunut kohti,
siin‰k‰‰n ep‰todenmukaisessa tapauksessa, ett‰ sekundantit olisivat
unohtaneet huolehtia, ettei taistelu p‰‰ssyt vaaralliseksi. Levy-Coeur
tiesi n‰et, miten suuri tyhmyys olisi ollut tehd‰ vihollisesta, josta
p‰‰see irti ilman meteli‰kin, marttyyri. Mutta Christophe puolestaan
seisoi ja odotti otsa kumarassa, tuijottaen koko ajan Levy-Coeuriin;
h‰n oli riisunut takkinsa ja vet‰issyt paitansa rintamuksen auki
ja k‰‰rinyt hihansa, niin ett‰ h‰nen leve‰ kaulansa ja vankat
kyyn‰rvartensa n‰kyiv‰t; h‰nen koko tarkkaavaisuutensa oli koottu
valmiiksi; murhanhalun leima n‰kyi jyrkk‰n‰ jokaisessa h‰nen kasvojensa
piirteess‰; ja niinp‰ kreivi Bloch, joka katseli tarkkaavasti h‰nt‰,
ajattelikin, ett‰ oli hyv‰ asia, ett‰ sivistys oli tehnyt t‰llaiset
taistelut niin lauhkeiksi kuin se yleens‰ on mahdollista.

Kun yksi laukaus kummaltakin taholta oli ammuttu, ja tietysti
tuloksetta, kiiruhtivat sekundantit vastustajia onnittelemaan. Kunnia
oli hyvitetty. -- Mutta Christophe ei silti ollut hyvitetty. H‰n seisoi
yh‰ paikallaan, pistooli k‰dess‰; h‰n ei jaksanut ymm‰rt‰‰, ett‰ juttu
oli jo lopussa. H‰n olisi ollut valmis seisomaan ja ammuskelemaan
t‰ss‰, kuten edellisen‰ p‰iv‰n‰ ampumaradalla, niin kauan kunnes kuula
osui paikalleen. Kun h‰n kuuli Goujartin esitt‰v‰n, ett‰ h‰nen oli
nyt lyˆt‰v‰ k‰tt‰ vastustajalleen, ja n‰ki Levy-Coeurin marssivan
ritarillisesti h‰nt‰ kohti, alinomainen ja tuttu hymy huulillaan, niin
Christophe vimmastui mokomasta ilveilyst‰. H‰n heitti raivoissaan
pistoolin maahan, lykk‰si Goujartin syrj‰‰n ja hyˆkk‰si Lucien
Levy-Coeurin kimppuun. Suurella vaivalla saatiin h‰net estetyksi
jatkamasta nyrkeill‰‰n kaksintaistelua.

Sekundantit olivat juosseet v‰liin, ja Levy-Coeur poistui paikalta.
Christophe erosi joukosta, ja kuuntelematta toisten naurua ja
kiroilulta harppasi pitkin askelin mets‰‰ kohti, puhuen itsekseen
‰‰neen ja huitoen vimmoissaan k‰si‰‰n. H‰n ei edes huomannut, ett‰ h‰n
oli j‰tt‰nyt kent‰lle takkinsa ja hattunsa. H‰n painui mets‰n helmaan.
H‰n ei kuullut, kuinka h‰nen sekundanttinsa kutsuivat h‰nt‰ takaisin
ja nauroivat kesken‰‰n; sitten he kyll‰styiv‰t, eiv‰tk‰ en‰‰ h‰nest‰
v‰litt‰neet. Loittonevasta vaunujen r‰min‰st‰ tiesi Christophe, ett‰
he l‰htiv‰t pois. H‰n j‰i yksin keskelle mets‰‰. H‰nen raivonsa oli
lauhtunut. H‰n heitt‰ytyi maahan, ja oikein piehtaroi ruohikossa.

V‰h‰n aikaa kaksintaistelun j‰lkeen tuli Mooch ravintolaan. H‰n oli
tavoitellut koko aamun Christophea. T‰‰ll‰ sanottiin, ett‰ tuo h‰nen
tuttavansa oli mennyt mets‰‰n. Mooch l‰hti Christophea etsim‰‰n. H‰n
juoksi kaikki polut, huuteli ja huhuili, ja tuli jo tyhjin toimin
takaisin, kun kuuli Christophen laulun mets‰st‰; h‰n kulki ‰‰nt‰ kohti,
ja lˆysi viimeinkin Christophen pienell‰ aukeamalla, piehtaroimassa
kuin varsa, s‰‰ret taivasta kohti. Kun Christophe huomasi h‰net,
huudahti h‰n iloissaan, sanoi h‰nt‰ "siksi vanhaksi Moolokiksi", kertoi
h‰nelle puhkoneensa vihamiehens‰ kuin seulan l‰pi‰ t‰yteen; pakotti
Moochin leikkim‰‰n kanssaan pukinhyppy‰, jopa hypp‰‰m‰‰n ukon h‰nen
ylitseenkin; ja kun Mooch hypp‰si, lˆi Christophe h‰nt‰ aika tavalla
takapuolille. Moochista, joka h‰nkin oli suuri, hyv‰ lapsi, oli t‰m‰
leikki melkein yht‰ hauskaa kuin Christophesta, vaikka h‰n olikin
jo niini kˆmpelˆ liikkeiss‰‰n. -- He tulivat k‰sikoukussa takaisin
ravintolaan ja palasivat sitten suoraan l‰himm‰lt‰ asemalta Parisiin.

Olivier ei tiennyt koko tapahtumasta. H‰nt‰ vain kummastutti, miten
hell‰ Christophe oli nyt h‰nt‰ kohtaan: h‰n ei ymm‰rt‰nyt, mist‰
t‰llainen mielenmuutos oli johtunut. Vasta seuraavana p‰iv‰n‰ sai h‰n
sanomalehdest‰ n‰hd‰, ett‰ Christophe oli ollut kaksintaistelussa. H‰n
oli tulla melkein kipe‰ksi, kun ajatteli, miss‰ vaarassa Christophe oli
ollut. H‰n kysyi kaksintaistelun syyt‰. Christophe ei tahtonut sanoa
mit‰‰n. Viimein vastasi h‰n nauraen, kun toinen oikein kiusasi:

-- Sinun puolestasi.

Eik‰ Olivier saanut h‰nen suustaan l‰htem‰‰n sen enemp‰‰. Mooch
kertoi h‰nelle koko jupakan. Olivier kauhistui, lopetti v‰lins‰
Coletten kanssa, ja rukoili Christophelta anteeksi, ett‰ h‰n oli
ollut niin varomaton. Mutta tuo mahdoton Christophe vastasi silloin
h‰nelle er‰‰n vanhan ranskalaisen runon s‰keill‰, muokaten niit‰
omaan tarkoitukseensa sopivammiksi, sill‰ h‰n tahtoi kiusata hiukan
Moochia, joka sattui olemaan l‰sn‰ ja yst‰vysten palautuneen onnen ylen
onnellisena n‰kij‰n‰: -- Veli parka, opikin nyt ep‰ilem‰‰n...

    Tytˆist‰ laiskoista, liukaskielist‰,
    Juutalaisista maireamielist‰,
    Yst‰v‰st‰, jos haastaa h‰n liehien,
    Tuttavuudesta myˆs vihamiehien
    Kuin viinist‰ v‰lj‰htyneest‰

    Libera nos, Domine!




Oli tultu j‰lleen yst‰viksi. Tuo vaara, joka yst‰vyytt‰ hipaisi ja
uhkasi sen tappaa, teki sen ainoastaan entist‰ kalliimmaksi. Pienet
v‰‰rink‰sitykset katosivat; keskin‰isist‰ eroavaisuuksistakin tuli
uusi vieh‰tys. Christophe tunsi asuvan itsess‰‰n sopusointuisena
yhtym‰n‰ kahden kotimaansa hengen. H‰nen syd‰mens‰ oli rikas ja uhkui
t‰ytel‰isyytt‰, ja siit‰ onnea tuottavasta runsaudesta aiheutui,
niinkuin ennenkin, ett‰ uusien s‰velten virta alkoi j‰lleen pursua
h‰nen sielustaan.

Olivier h‰mm‰styi sen musiikin uutuutta ja voimaa. H‰nelle oli
ominaista menn‰ kriitillisyydess‰‰n liiallisuuksiin, ja siksi h‰n
oli jo melkein uskonut, ett‰ jumalainen musiikki oli maailmassa jo
virkkanut viimeisen sanansa. H‰nell‰ oli se sairaaloinen k‰sitys, ett‰
m‰‰r‰ttyjen kehitysasteiden j‰lkeen v‰ltt‰m‰tt‰ seuraa dekadensi; ja
h‰n pelk‰si ja suri, ett‰ se taide, joka teki h‰nelle el‰m‰n rakkaaksi,
pys‰htyisi yht‰kki‰, kuivuisi kuin puro hiekkaan. Christophe iloitteli
n‰ille h‰nen pelkureille ajatuksilleen. Omassa liioitteluhalussaan h‰n
sanoi, ettei mit‰‰n oltu tehtyk‰‰n ennen h‰nt‰, ett‰ kaikki oli viel‰
edess‰. Olivier mainitsi h‰nelle esimerkkin‰ ranskalaisen musiikin,
joka n‰ytt‰‰ joutuneen sellaiselle lopullisen t‰ydellisyyden ja
hienostumisen asteelle, ettei sen toisella puolella mahtanut en‰‰ olla
mit‰‰n. Christophe kohautti hartioitaan:

-- Ranskalainenko musiikki?... Sit‰ ei ole viel‰ ollutkaan... Ja
kuitenkin teill‰ olisi niin paljon kaunista tekemist‰! Te ette
taidakaan olla musiikkimiehi‰, koska ette ole sit‰ huomanneet. Ah, jos
min‰ olisin ranskalainen!...

Ja h‰n luetteli Olivierille kaiken, mist‰ ranskalainen voisi sepitt‰‰
s‰vellyksi‰:

-- Te tartutte keinotekoisesti aloihin, jotka eiv‰t ole teille sopivia,
ettek‰ tee mit‰‰n siit‰, mik‰ teille sopii. Te olette elegansin,
hienoston runouden, kauniiden eleiden, askelten, asentojen, kuosien,
pukujen kansaa. Ettek‰ kirjoita en‰‰ baletteja, vaikka te juuri
olisitte voineet luoda verrattoman runollisen tanssin taiteen... --
Te olette naurun ja huvin‰ytelm‰in kansaa, mutta ette kirjoita en‰‰
koomillisia oopperoita, tahi j‰t‰tte sen teht‰v‰n alimman luokan
s‰velt‰jille, musiikin kamasaksoille. Ah, jos min‰ olisin ranskalainen,
pukisin s‰veliin Rabelais'n, tekisin koomillisia eepoksia... -- Te
olette romaanikirjailijain kansaa, ettek‰ tee s‰velromaaneja: (sill‰
min‰ en pid‰ sellaisena viel‰ Gustave Charpentier'n fˆljetongeja).
Te ette k‰yt‰ hyv‰ksenne kyky‰nne tehd‰ psykoloogisia analyysej‰,
lahjojanne ymm‰rt‰‰ luonteita. Ah, jos min‰ olisin ranskalainen,
tekisin teille muotokuvia musiikilla... (Tahdotko, niin kuvaan
sinulle tuon nuoren tytˆn, joka istuu tuolla alhaalla puutarhassa,
syreenien varjossa?) Min‰ kirjoittaisin teille Stendhalista kappaleen
jouhikvartetille... -- Te olette Europan suurin kansanvalta, eik‰
teill‰ ole kansan teattereita, ei kansan musiikkia. Ah, jos olisin
ranskalainen, s‰velt‰isin teid‰n vallankumouksenne: hein‰kuun 14-nnen
p‰iv‰n, elokuun 10-nnen, Valmyn, Federatsioonin, min‰ s‰velt‰isin
_kansan_! En valheelliseen wagnerilaiseen deklamatsionityyliin. Min‰
tahdon sinfonioita, kuoroja, tansseja. En sanoja! Olen niihin v‰synyt.
Miksi musikaalisessa draamassa aina puhutaan! Sanat vaikenemaan!
Maalattava levein vedoin, laajoja sinfonioja kuoroineen, valtavia
s‰velmaisemia, homeerisia ja raamatullisia epopeijoja; tuli, maa,
vesi ja s‰teilev‰ taivas, kiihko, joka paisuttaa syd‰mi‰, vaistojen
hyˆky, kansanrodun kohtalot, Rytmin triumfi, tuon maailman valtiaan,
joka laskee tuhannet ihmiset ikeens‰ alle ja syˆksee armeijat
kuolemaan... Musiikkia kaikkialle, musiikki kaikkeen! Jos te olisitte
musikaalisia, olisi teill‰ eri s‰veleit‰ jokaista yleist‰ juhlaanne
varten: virallisia juhlamenojanne, tyˆl‰isten yhdistyksi‰, opiskelevien
liittoja, perhekemujanne varten... Mutta ennen kaikkea, niin, ennen
kaikkea, jos olisitte musikaalisia, te loisitte aito-musiikkia,
musiikkia, joka ei tahdo sanoa mit‰‰n, musiikkia, jolla ei ole mit‰‰n
tarkoitusta, paitsi l‰mmitt‰‰, antaa meid‰n hengitt‰‰, el‰‰. Antakaa
aurinkoa! _Sat prata_... (mitenk‰ se latinaksi olikaan?)... Teill‰ on
jo satanut liikaa. Min‰ saan nuhan musiikistanne. Siin‰ ei n‰e selv‰sti
eteens‰: sytytt‰k‰‰ lyhtynne... Te valitatte nyky‰‰n, ett‰ joku
italialainen _porcheria_ valtaa n‰ytt‰mˆnne, voittaa yleisˆnne, ajaa
teid‰t ulos omasta ovestanne? Se on _teid‰n_ vikanne. Yleisˆ on v‰synyt
teid‰n iltah‰m‰r‰iseen taiteeseenne, harmooniseen neurasteniaanne,
kontrapunktiseen saivarteluun. Se menee sinne, miss‰ on el‰m‰, olipa se
el‰m‰ kuinka alkeellinen tahansa. Miksi te vet‰ydytte el‰m‰st‰? Teill‰
on Debussy: h‰n on kehno, vaikka olisikin suuri taiteilija, sill‰
h‰n on osaltaan syyp‰‰ teid‰n torkuntaanne. Teid‰t pit‰isi ravistaa
niskasta hereille.

-- Strauss, h‰nkˆ sitten?

-- Ei sen parempi. H‰n turmelisi teid‰t aivan lopullisesti. Tarvitaan
minun kansalaisten! vatsaa kest‰‰kseen sellaista kohtuuttomuutta
juomisessa. Eiv‰tk‰ hek‰‰n sit‰ kest‰... Straussin _Salome_!...
Mestariteos... En tahtoisi olla sen kirjoittaja... Muistelen,
miten kunnioittavasti ja mill‰ hell‰n rakkauden s‰vyll‰ vanha
isois‰-vainajani ja enoni Gottfried puhuivat minulle s‰velten kauniista
taiteesta!... Ett‰ ihmisell‰ on vallassaan sellaiset jumalaiset mahdit,
ja ett‰ h‰n k‰ytt‰‰ niit‰ n‰in!... Murhapolttoja sytytt‰v‰ meteoori.
Isolde, juutalainen prostitueerattu. Tuskallista ja el‰imellist‰
hekkumoimista. Murhan, raiskauksen, sukurutsan raivoa; kahleista
irti lasketut alkeisvaistot kiehuvat Saksan dekadensissa... Ja
teid‰n tahollanne j‰lleen, ranskalaisessa dekadensissa, korahtelee
kuolinkouristuksissaan melankoolinen ja hekkumallinen itsemurha...
Toisaalla on peto; ja t‰‰ll‰ raadeltu saalis. Miss‰ ihminen?...
Teik‰l‰inen Debussy on hyv‰n maun nero; Strauss huonon maun.
Ensinmainittu on ‰itel‰. Mutta toinen on ilke‰sti vastenmielinen.
Ensim‰inen on hopeankiilt‰v‰, mutta liikkumaton, kaislojen k‰tkem‰
lammikko, josta henkii kuumeen tuoksu. Toinen j‰lleen kuohuva ja
mutainen virta... Ah, mik‰ m‰‰r‰ lˆyhk‰v‰‰ myˆh‰is-italianismia:
suurten mestarien j‰lkeisaikaa, uus-Meyerbeerismi‰, tunteiden
siivottomuutta vyˆryy tuossa koskessa! Inhoittava mestariteos! Salome,
Isolden tyt‰r... Ja mink‰laisen Salomen se ‰iti vuorostaan synnytt‰‰?

-- Aivan niin, myˆnsi Olivier; haluaisinpa el‰‰ viidenkymmenen vuoden
p‰‰st‰. T‰m‰n syvyyteen kannustamisen t‰ytyy loppua, tavalla tai
toisella: joko ratsu pys‰htyy, tai kaatuu maahan. Silloin saamme
heng‰ist‰ j‰lleen. Jumalan kiitos: maa kukoistaa ja taivas s‰teilee,
olipa musiikkia tai ei. Mit‰ me teemme noin ep‰inhimillisell‰
taiteella!... Id‰n ilmat ruskottavat... Pian... Pian... N‰en jo toisten
valojen punertavan Id‰n taivaalla.

-- J‰t‰ i‰nikuinen It‰si! vastasi Christophe. L‰nsi ei ole viel‰
sanonut viimeist‰ sanaansa. Luuletko, ett‰ min‰ hellit‰n? Minulla on
varaa viel‰ vuosisadoiksi. El‰kˆˆn ilo! El‰kˆˆn ilo! El‰kˆˆn uljuus,
joka syˆksee meid‰t taisteluun kohtaloamme vastaan! El‰kˆˆn rakkaus,
jota syd‰memme paisuu! El‰kˆˆn yst‰vyys, joka uskoamme vahvistaa, --
yst‰vyys, rakkautta suloisempi! El‰kˆˆn p‰iv‰! El‰kˆˆn yˆ! Kunniaa
auringolle! _Laus Deo_, riemun Jumalalle, haaveen ja tyˆn Jumalalle,
sille Jumalalle, joka loi musiikin! Hosianna!...

Sitten asettui Christophe pˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja kirjoitti kaiken, mit‰
h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti, muistamatta en‰‰, mit‰ oli puhunut.




Christophen kaikki el‰m‰nvoimat olivat siihen aikaan t‰ydellisess‰
tasapainossa. H‰n ei v‰litt‰nyt aprikoida, miten suuri sen tai sen
musikaalisen muodon esteettinen arvo oli, tai haeskellut j‰rkisyit‰
luodessaan uutta; eik‰ h‰nen ollut vaikeaa keksi‰ musiikilla
tulkittavia aiheita. Kaikki kelpasi h‰nelle. Musiikin virta purkautui
vuolaana, Christophen itsens‰ tiet‰m‰tt‰, mit‰ tunnetta se kulloinkin
ilmaisi. H‰n oli onnellinen, siin‰ koko syy, onnellinen voidessaan
tulkita sieluaan, onnellinen, kun se oli tulkittu, onnellinen, kun
tunsi itsess‰‰n kaikkeuden syd‰men el‰v‰t sykk‰ykset.

T‰m‰ ilo ja t‰ytel‰isyys tarttui myˆskin h‰nen ymp‰ristˆns‰ ihmisiin.

Se talo, jossa h‰n asui, ja talon suljettu puutarha k‰viv‰t h‰nelle
liian ahtaiksi. H‰n olisi nyt varmaan tunkeutunut viereiseen
luostarinpuistoon, sen satavuotisten puiden siimekseen, joiden alla
rauhalliset k‰yt‰v‰t kierteliv‰t, ellei se n‰kˆala olisi ollut liian
kaunis kauan s‰ily‰kseen. Christophen ikkunaa vastap‰‰t‰ rakennettiin
kuusikerroksista taloa; se esti piankin luostarin puiston n‰kym‰st‰
ja teki sulun h‰nen ymp‰rill‰‰n yh‰ t‰ydellisemm‰ksi. Sit‰paitsi
sai h‰n joka p‰iv‰, aamusta iltaan, ilon kuunnella vipukiekkojen
vinkunaa, kivien raaputusta, lankkujen naulaamista. H‰n n‰ki
tyˆmiesten joukossa tuon kattaja-yst‰v‰ns‰, johon h‰n oli tutustunut
‰skett‰in katolla. He antoivat matkan p‰‰st‰ toisilleen keskin‰isen
ymm‰rt‰myksen merkkej‰. Veip‰ Christophe kerran h‰net, kun tapasi
h‰net kadulla, er‰‰n viinikauppiaan kapakkaan, ja siell‰ he joivat
yhdess‰ lasin viini‰, Olivierin suureksi kummastukseksi, jopa
Olivier siit‰ hiukan loukkaantuikin. Christophea hauskutti miehen
veitikkamainen hassumaisuus ja h‰nen ainainen hyv‰ tuulensa. Mutta
siit‰ huolimatta kiroili Christophe h‰nt‰, ja koko h‰nen uutteraa ja
tyhm‰‰ kolloseuraansa, joka rustasi sulkua h‰nen asuntonsa eteen ja
ryˆsti h‰nelt‰ valon ja ilman. Olivier ei valitellut kovinkaan paljoa;
h‰n mukautui helposti t‰llaiseen supistettuun n‰kˆpiiriin: seh‰n oli
kuin Descartesin uuni, josta suljettu ajatus kohosi vapaille taivaille.
Mutta Christophe tarvitsi enemm‰n ilmaa. Ja n‰in ahtaaseen tilaan
saarrettuna h‰n korvasi vahinkonsa tunkeutumalla ymp‰rill‰ el‰vien
joukkoon. H‰n ik‰‰nkuin joi heid‰n sielujaan itseens‰. H‰n muutti ne
s‰veleiksi. Olivier sanoi Christophelle, ett‰ Christophe n‰ytti aivan
kuin rakastuneelta.

-- Jos olisin rakastunut, vastasi Christophe, niin en nyt n‰kisi
mit‰‰n, en rakastaisi mit‰‰n muuta, mik‰‰n muu ei kiinnitt‰isi mielt‰ni
kuin rakkauteni.

-- Mik‰ sinulla sitten on?

-- Min‰ voin hyvin, minulla on n‰lk‰.

-- Onnen poika, sin‰ Christophe, huokasi Olivier; sinun pit‰isi antaa
hiukan meillekin ruokahaluasi.

Terveys on tarttuvaa, -- niinkuin tautikin. Ensim‰isen‰ sai
luonnollisesti Olivier kokea sen hyv‰n vaikutuksen. H‰nelt‰ puuttui
varsinkin voimaa. H‰n vet‰ytyi erilleen maailmasta sen t‰hden,
ett‰ maailman mataluus inhotti h‰nt‰. Vaikka h‰nell‰ oli hyv‰ ‰ly
ja poikkeuksellisen suuret taiteelliset lahjat, oli h‰n liian
arkatuntoinen kehitty‰kseen suureksi taiteilijaksi. Suuret taiteilijat
eiv‰t ole mit‰‰n kyll‰styneit‰ olentoja; terveen mielen ensim‰inen laki
on el‰‰: ja jos ihminen on nero, on se laki sit‰kin ankarampi; sill‰
nero el‰‰ kahta kertaa enemm‰n kuin muut. Olivier karttoi el‰m‰‰; h‰nen
sielunsa h‰ilyi runollisten haaveiden ilmoissa, haaveiden, joilla ei
ollut lihaa, ei verta, ei yhteytt‰ todellisuuden kanssa. H‰n oli tuota
kirjallista hienostoa, jonka t‰ytyy kauneutta lˆyt‰‰kseen etsi‰ sit‰
vuosisatojen takaa, aikakausista, jotka ovat menneet tai jotka eiv‰t
ole koskaan olleetkaan. Niinkuin ei el‰m‰n malja olisi yht‰ huumaava
kuin sekin, ja sen viinisadot nykyaikanakin upeita kuin muinoin! Mutta
v‰syneit‰ sieluja loukkaa v‰litˆn kosketus el‰m‰‰n; ne eiv‰t jaksa
kest‰‰ sit‰ muuten kuin n‰kem‰ll‰ sen kangastuksen harson l‰vitse;
menneisyyden et‰isyys ja kaiku, joka kajahuttaa kuuluville aikoinaan
kyll‰kin el‰neitten ihmisten kuolleet sanat, muuttaen ne toiseen
muotoon, ovat sen harson kutoneet. -- Yst‰vyyssuhde Christopheen
tempaisi Olivierin v‰hitellen alas n‰ilt‰ taiteen pilvenpalteilta.
Aurinko p‰‰si paistamaan niihin h‰m‰riin sokkeloihin, joissa h‰nen
sielunsa lep‰si horroksissa.

Insinˆˆri Elsberger sai niinik‰‰n tuntea Christophen optimismin
tartuttavan kosketuksen. Se seikka ei ilmennyt kuitenkaan muutoksena
h‰nen tavoissaan: ne olivat jo liian piintyneet; eik‰ tarvinnut luulla
h‰nen jaksavan koskaan muuttua siin‰ m‰‰rin yritteli‰‰ksi, ett‰ h‰n
olisi l‰htenyt Ranskasta ja etsinyt onneaan muualta maailmasta.
Se olisi ollut liika vaatimus. Mutta h‰n p‰‰si velttoudestaan;
tieteelliset tutkimukset, lukeminen, tieteellinen kirjoittelu alkoivat
h‰nt‰ miellytt‰‰, vaikka h‰n oli heitt‰nyt kaiken sellaisen sikseen
kauan sitten. H‰n olisi suuresti h‰mm‰stynyt, jos olisi sanottu, ett‰
Christophe oli syyn‰ h‰nen ammattiharrastustensa her‰‰miseen; ja viel‰
h‰mm‰styneempi olisi varmaan Christophe itse siit‰ ollut.

Koko talon asukkaista oli Christophe p‰‰ssyt nopeimmin tuttavallisiin
v‰leihin toisen kerroksen pikku perheen kanssa. Monta kertaa oli
Christophe kuunnellut ohimenness‰‰n pianon ‰‰ni‰, joka hel‰hteli
tuon perheen huoneistosta; m:me Arnaud soitti hyvin pianoa, milloin
h‰n oli yksin‰‰n kotona. Sit‰paitsi oli Christophe l‰hett‰nyt tuolle
herrasv‰elle p‰‰sylippuja konsertteihinsa. Ja he olivat olleet
h‰nelle ylen kiitollisia. Sen j‰lkeen k‰vi Christophe silloin t‰llˆin
iltaisin heid‰n luonaan. Mutta koskaan ei h‰n sitten saanut kuulla
nuoren rouvan soittavan: h‰n oli niin arka, ettei voinut soittaa
kenenk‰‰n kuullen; silloinkin, kun h‰n oli yksin‰‰n, k‰ytti h‰n
soittaessaan ‰‰nenhimment‰j‰‰, kun nyt tiesi, ett‰ h‰nt‰ voitiin
kuunnella portaissa. Sen sijaan soitti Christophe nyky‰‰n heille; ja he
puhelivat pitk‰t ajat kesken‰‰n musiikista. Tuo pariskunta oli asiasta
innostunut ja puhui siit‰ niin nuorekkaan raikkaasti, ett‰ Christophe
oli hurmauksissaan. H‰n ei ollut uskonut, ett‰ ranskalaiset saattoivat
siin‰ m‰‰rin rakastaa musiikkia.

-- Se luulosi johtuu siit‰, sanoi Olivier, ettet ole t‰h‰n asti n‰hnyt
meill‰ viel‰ muita ihmisi‰ kuin musiikkimiehi‰.

-- Tied‰n hyvin, vastasi Christophe, ett‰ juuri musiikkimiehet
rakastavat v‰himm‰n musiikkia; mutta et suinkaan tahtone uskotella
minulle, ett‰ sinunlaisiasi on Ranskassa suurta laumaa.

-- On ainakin muutamia tuhansia.

-- T‰m‰ on siis jotain uutta ruttoa, uutta muotia?

-- Se ei ole muodin puuska, puuttui nyt puheeseen Arnaud. _"Ihminen,
joka ei suloista soittimien s‰velt‰ tai ihmis‰‰nen viehkeytt‰
kuunnellessaan nauti eik‰ tule liikutetuksi, eik‰ v‰r‰hd‰ kiireest‰
kantaan, ik‰‰nkuin suloisesti hurmautuneena, eik‰ tunne ik‰‰nkuin
p‰‰sev‰ns‰ ulos itsest‰‰n, osoittaa sill‰, ett‰ h‰nell‰ on v‰‰ristynyt,
paheellisuuteen kallistuvainen ja turmeltunut sielu, joten h‰nt‰ t‰ytyy
yleens‰ arvostella niinkuin kohtalon lapsipuolena syntynytt‰..."_

-- Tunnen tuon, virkkoi Christophe, se on yst‰v‰‰ni Shakespearea.

-- Ei, vastasi Arnaud leppoisesti, se on er‰st‰ jo ennen h‰nt‰ el‰nytt‰
meik‰l‰ist‰. Se on Ronsardia. N‰ette siis, ett‰ jos Ranskassa on muoti
rakastaa musiikkia, ei se ole aivan viimeist‰ muotia.

Yht‰ paljon kuin se ihme, ett‰ Ranskassa rakastettiin musiikkia,
kummastutti Christophea sekin seikka, ett‰ siell‰ rakastettiin
samanlaista musiikkia kuin Saksassa. Parisilaisten taiteilijain ja
keikarien piireiss‰, joihin h‰n oli ensin tutustunut, oli muka hienoa
kohdella saksalaisia mestareita jonkinlaisina arvokkaina vieraina,
joita kyll‰kin sallittiin ihailla, mutta joita pideltiin kuitenkin
loitolla: mielell‰‰n laskettiin leikki‰ jonkun Gluckin raskaasta
tyylist‰, Wagnerin barbaarisuudesta; ja heid‰n vastakohtanaan puhuttiin
hienostuneesta ranskalaisesta mausta. Ja johtuipa Christophe suorastaan
ep‰ilem‰‰nkin, saattoiko yleens‰ ranskalainen ymm‰rt‰‰ saksalaista
musiikkia, niin omituisella tavalla esitettiin saksalaisia s‰velt‰ji‰
Ranskassa. Aivan ‰skett‰in oli h‰n tullut nolona ja loukkautuneena
katsomasta er‰st‰ Gluck-esityst‰: parisilaiset nerop‰‰t olivat
maalailleet tuon hirve‰n vanhuksen ylen koreaksi; he sievisteliv‰t
h‰nt‰, pehmenteliv‰t h‰nen rytmej‰‰n, pukivat h‰nen s‰veleens‰
impressionistisilla kaunistuksilla, somilla pikku tanssijattarilla,
luonnottomilla ja irstailla... Gluck-parka, mit‰ ilmeni tulkinnassa
h‰nen kaunopuheisuudestaan, joka purkausi niin v‰littˆm‰sti h‰nen
syd‰mest‰‰n, h‰nen sielunsa ylevyydest‰, moraalisesta puhtaudesta,
h‰nen tuskastaan, joka n‰kyi aivan paljaana? Saattoiko ranskalainen
sellaista tunteakaan? -- Nyt huomasi Christophe, ett‰ n‰m‰ h‰nen
uudet yst‰v‰ns‰ rakastivat todellisesti ja syv‰sti juuri sit‰ samaa,
mik‰ on kaikkein v‰littˆmint‰ germaanilaisessa hengess‰, vanhoissa
saksalaisissa _Liedeiss‰_, saksalaisissa klassikoissa. Ja h‰n kysyi
heilt‰, eikˆ ollutkaan totta, ett‰ saksalaiset tuntuivat heist‰
vierailta, ja etteiv‰t ranskalaiset voi rakastaa muuta kuin oman
heimonsa taiteilijoita.

-- Ei laisinkaan totta! v‰ittiv‰t nuo yst‰v‰t. Ainoastaan meid‰n
arvostelijamme suvaitsevat puhua meid‰n nimess‰mme niin. Kun he itse
h‰nnystelev‰t aina muotia, niin he luulevat meid‰nkin sit‰ matkivan.
Mutta me emme v‰lit‰ enemm‰n heist‰ kuin he meist‰. Merkillisi‰
otuksia: tahtovat opettaa meille, mik‰ on ranskalaista ja mik‰ ei!
Meille, vanhan Ranskan aitoranskalaisille!... Tulevat v‰itt‰m‰‰n, ett‰
meid‰n Ranskaamme on Rameau, -- tai Racine, -- eiv‰tk‰ muut, niinkuin
me emme tiet‰isi, -- (tuhannet meik‰l‰iset sek‰ maaseuduilla ett‰
Parisissa) -- kuinka monta kertaa Beethoven, Mozart ja Gluck ovat
tulleet ja istahtaneet kotilietemme ‰‰reen, valvoneet meid‰n kanssamme
rakkaittemme vuoteen vieress‰, ottaneet osaa meid‰n tuskiimme,
rohkaisseet meit‰ ep‰toivossa, muuttuneet perheemme j‰seniksi. Jos
t‰ss‰ uskaltaisi sanoa, mit‰ ajattelee, niin olisi p‰invastoin jokin
sellainen ranskalainen taiteilija, jota arvostelijamme ylistelev‰t
pilviin saakka, meille vieras. -- Totuus on se, virkkoi Olivier, ett‰
joskin taiteessa lienee eroittavia rajoja, niin eiv‰t ne ole niin
paljon rotujen kuin kansanluokkien v‰lisi‰. En tied‰, onko mit‰‰n
ranskalaista tai saksalaista taidetta; mutta varmaan on olemassa
rikkaiden taide ja sellaisten ihmisten taide, joka eiv‰t ole rikkaita.
Gluck on suuri porvari, h‰n on meid‰n luokkaamme. Joku ranskalainen
taiteilija, er‰s, jota en viitsi nimelt‰ mainita, ei ole sellainen:
vaikka h‰n onkin syntyper‰lt‰‰n porvari, niin h‰n h‰pe‰‰ meit‰, kielt‰‰
meid‰t; ja me puolestamme kiell‰mme h‰net.

Olivier puhui totta. Kuta enemm‰n Christophe oppi tuntemaan
ranskalaisia, sit‰ enemm‰n h‰mm‰styi h‰n, miten yhdenlaisia Ranskan ja
Saksan rehelliset ihmiset olivat kesken‰‰n. Herrasv‰ki Arnaud muistutti
h‰nen vanhaa yst‰v‰‰ns‰ Schulzia, joka oli rakastanut taidetta
niin puhtaasti: pyytelem‰tt‰ omia etujaan, unohtaen t‰ydellisesti
itsens‰, uhrautuen kokonaan kauneudelle. Ja Schulzin muisto sai h‰net
rakastamaan n‰it‰ puolisoita.

Samalla kuin Christophe huomasi, ettei eri rotuihin kuuluvien
ihmisten v‰lill‰ ollut mit‰‰n toisistaan eroittavia rajoja, tunsi
h‰n myˆskin, ettei saman rodun hyvien ihmisten ajatustenkaan v‰lill‰
ollut raja-aitoja. H‰nen avullaan tutustui kaksi ihmist‰, joiden
n‰ytti olevan kaikkein vaikeinta ymm‰rt‰‰ toisiaan, nimitt‰in abbÈ
Corneille ja Watelet toisiinsa, kyll‰kin Christophen mill‰‰n tavoin
aikomatta l‰hent‰‰ toisiinsa heit‰. Christophe lainasi kirjoja heilt‰
molemmilta, ja lainasi sitten, niin kursailematta, ett‰ Olivieria
loukkasi, samoja heid‰n kirjojaan heille toisilleen. AbbÈ Corneille ei
ollut siit‰ mill‰ns‰k‰‰n; h‰nell‰ oli vaistomainen ihmisymm‰rt‰mys;
ja h‰n oli tarkastanut Christophea salaa ja oli n‰hnyt, miten
paljon jaloa, jopa suorastaan uskonnollista tuossa h‰nen nuoressa
naapurissaan oli, -- uskonnollista, jota Christophe ei liioin olisi
ominaisuudekseen myˆnt‰nyt. Keskin‰isen l‰hestymisen ensi askel oli
nide Krapotkinia; sen oli Watelet lainannut Christophelle. He pitiv‰t
siit‰ kaikki kolme eri syist‰. Sattui sitten, ett‰ kirjojen omistajat
kohtasivat er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ toisensa Christophen luona. Christophe
pelk‰si ensin, ett‰ vieraat virkkaisivat toisilleen jonkin ep‰mieluisan
sanan, mutta p‰invastoin: he olivat toisilleen hyvin kohteliaita. He
juttelivat aluksi varsin vaarattomista asioista: kumpikin matkoistaan,
ihmiskokemuksistaan. Ja sitten he n‰kiv‰t toisissaan paljon lempeytt‰,
evankeelista henke‰, haaveellisia toiveita, monista toivottomuuden
syist‰ huolimatta. He mielistyiv‰t toisiinsa, vaikka siin‰ suopeudessa
olikin viel‰ hiukan ironiaa. Ylen arkatuntoista yst‰v‰llisyytt‰.
Kertaakaan he eiv‰t koskeneet toistensa uskomusten peruskysymyksiin. He
tapasivat toisiaan harvoin, eiv‰tk‰ koettaneetkaan tavata; mutta kun he
kohtasivat toisensa, oli heist‰ hauska toisiaan n‰hd‰.

Heist‰ kahdesta oli abbÈ Corneille hyvinkin yht‰ vapaahenkinen kuin
Watelet. Christophe ei olisi sellaista aavistanut. H‰n huomasi
v‰hitellen, miten suuri ja vapaa uskonnollinen aatteellisuus,
mik‰ voimakas, kirkas ja kiihkoton mystisismi huokui papin
kaikista ajatuksista, h‰nen jokap‰iv‰isest‰ el‰m‰st‰‰n, h‰nen
kaikkeudenn‰kemyksest‰‰n, -- aatteellisuus, joka saattoi h‰net el‰m‰‰n
Kristuksessa niinkuin Kristus h‰nen uskonsa mukaan oli el‰nyt Jumalassa.

AbbÈ Corneille ei kielt‰nyt ainoaakaan el‰m‰n voimaa. H‰nelle olivat
kaikki aatteelliset kirjoitukset, vanhat ja nykyaikaiset, uskonnolliset
ja maalliset, Mooseksesta Berthelotiin saakka, totuutta; ne olivat
h‰nelle jumalallisia, olivat Jumalan ilmausta. Raamattu oli ainoastaan
rikassis‰ltˆisin niist‰, niinkuin kirkko oli korkein Jumalassa yhtyvien
veljien valiojoukko; mutta kumpienkaan n‰iden erilaatuisten kirjojen
tarkoitus ei ollut pakottaa sielua muuttumattoman totuuden kaavoihin.
Kristinoppi oli _el‰v‰_ Kristus. Maailman historia oli ainoastaan
Jumalan ajatuksen lakkaamatonta kasvamista. Juutalaisen Temppelin
sortuminen, pakanallisen maailman luhistuminen raunioiksi, ristiretkien
kurja loppu, Bonifacius VIII:n h‰v‰istys, Galilei, joka linkosi
maapallon huimaaviin avaruuksiin, pikkuruiset aiheuttajat, jotka
olivat suuria mahtavammat, kuningaskuntien ja Konkordaattien loppu, --
kaikki n‰m‰ eksyttiv‰t joksikin aikaa oikealta tolalta ihmishenki‰.
Toiset takertuivat ep‰toivon voimalla sellaiseen, joka oli sortuva;
toiset j‰lleen saivat alleen laudan p‰tk‰n ja ajelehtivat aaltojen
mukana. AbbÈ Corneille kysyi ainoastaan: "Miss‰ on ihminen? Mik‰ seikka
innostaa kutakin el‰m‰‰n?" Sill‰ h‰n uskoi, ett‰: "Miss‰ el‰m‰ on,
siell‰ on Jumalakin." -- Ja sen t‰hden h‰n myˆskin piti Kristuksesta.

Christophesta puolestaan oli ilo kuunnella sit‰ kaunista musiikkia,
mit‰ suuri uskonnollisuus aina on. Se her‰tti h‰ness‰ eloon menneit‰,
kaukaisia ja syvi‰ kaikuja. Alinomaisen reaktsioonin tarve, joka
voimakkaissa luonteissa on el‰m‰nvaiston ehdoton vaatimus, sek‰ myˆskin
itses‰ilytyksen vaisto, tuo aironvet‰isy, joka palauttaa h‰iriytyv‰n
tasapainon entiselleen ja antaa purrelle uuden sys‰yksen suoraan
eteenp‰in, -- kuin myˆskin se seikka, ett‰ Christophen ep‰illen
asioihin suhtautuvat ajatukset olivat p‰‰sseet h‰ness‰ jo tarpeeksi
valtaan, ynn‰ h‰nen kyll‰stymisens‰ parisilaiseen sensualismiin, niin,
kaikki n‰m‰ syyt yhteens‰ olivat her‰tt‰neet Christophen syd‰mess‰
kahtena viime vuotena j‰lleen v‰hitellen Jumalan eloon. Ei sill‰
tavoin, ett‰ h‰n olisi h‰neen uskonut. H‰n oli jumalankielt‰j‰.
Mutta h‰n oli itse t‰ynn‰ Jumalaa. AbbÈ Corneille sanoi h‰nelle
hymyillen, ett‰ h‰n kantoi tiet‰m‰tt‰‰n Jumalaa, niinkuin se muinainen
j‰ttil‰inen, joka oli h‰nen kaimansa.

-- Mist‰ se sitten johtuu, etten h‰nt‰ n‰e? kysyi Christophe.

-- Siit‰, ett‰ olette niinkuin lukemattomat muut: n‰ette h‰net
joka p‰iv‰, mutta ette aavista, ett‰ se on h‰n. Jumala ilmaantuu
kaikille, erilaisissa muodoissa, -- toisille heid‰n arkisessa
el‰m‰ss‰‰n, niinkuin pyh‰lle Pietarille Galileassa, -- toisille
(Watelet-yst‰v‰llenne), samalla tavalla kuin pyh‰lle Tuomaalle:
n‰ytt‰en haavoja ja parannettavia kurjuuksia, -- teille korkeassa
ihanteessanne: _Noli me tangere_... Kerran te h‰net tunnette.

-- Min‰ en k‰‰nny koskaan vanhoihin uskoihin, vastasi Christophe; olen
vapaa, ja vapaaksi j‰‰n.

-- Yh‰ sit‰kin vapaampi olette Jumalan kanssa, vastasi pappi
rauhallisesti.

Mutta Christophe ei suostunut siihen, ett‰ h‰nest‰ v‰kisin tehtiin
kristitty. H‰n puolustautui naiivin kiihkoisesti, ik‰‰nkuin se olisi
ollut t‰rke‰‰, mink‰lainen etiketti h‰nen aatteilleen annettiin. AbbÈ
Corneille kuunteli h‰nt‰ hieman papillisen ja tuskin huomattavan
iroonisesti ja ylen lempe‰sti. H‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ oli loppumaton;
se johtui h‰ness‰ uskon antamasta tottumuksesta. Sen aikaisen kirkon
viat olivat karaisseet h‰net; vaikka ne tekiv‰tkin h‰net ylen
alakuloiseksi, ja olivat tuottaneet h‰nelle vaikeita tunnontuskien
aikoja, eiv‰t ne jaksaneet h‰nt‰ pohjaltaan turmella. Tosin h‰nest‰ oli
katkeraa, ett‰ h‰nen esimiehens‰ sortivat h‰nt‰, piispat vakoilivat
h‰nen kaikkia yrityksi‰‰n, vapaa-ajattelijat nuuskivat h‰nen
ajatuksiaan k‰ytt‰‰kseen niit‰ v‰‰rin, murskatakseen h‰nt‰ itse‰‰n ja
h‰nen uskoaan, jota eiv‰t h‰nen uskonkuntalaisensa enemp‰‰ kuin h‰nen
uskonsa vihamiehetk‰‰n ymm‰rt‰neet, vaan juonittelivat sit‰ vastaan.
Mahdoton oli taistella: sill‰ ihmisen t‰ytyy alistua. Mahdotonta
oli myˆskin tosissaan alistua: sill‰ h‰n tiesi, ett‰ esivalta oli
v‰‰r‰ss‰. Tuskallista olla puhumatta. Tuskallista puhuakin, kun
sanat tulkittiin v‰‰rin. T‰m‰n lis‰ksi muisti h‰n monia sieluja,
joista h‰n oli vastuunalainen, niit‰, jotka odottivat h‰nelt‰ neuvoa,
apua, ja joiden h‰n n‰ki k‰rsiv‰n... AbbÈ Corneille k‰rsi heid‰n
t‰htens‰ ja k‰rsi itse, mutta h‰n alistui. H‰n tiesi, miten v‰h‰n
merkityst‰ koettelemusten ajoilla on kirkon pitk‰ss‰ historiassa. --
Mutta kun h‰nen t‰ytyi t‰ll‰ tavoin sulkeutua itseens‰, painautua
myk‰n alistumisensa kuoreen, niin tuli h‰n vitkalleen v‰h‰veriseksi,
araksi, alkoi pelj‰t‰ puhumista siin‰ m‰‰rin, ett‰ pieninkin ihmisten
l‰hestyminen muuttui h‰nelle yh‰ vaikeammaksi, ja ett‰ h‰n vajosi
ik‰‰nkuin jonkinlaiseen mykk‰‰n horrokseen. H‰n tunsi vaipuvansa
siihen, mutta ei noussut vastaan. Christopheen tutustuminen oli
h‰nelle suuri apu. Tuon naapurin nuorekas into, h‰nen kunnioittava
ja yksinkertainen mielenkiintonsa pappia kohtaan ja h‰nen joskus
kursailemattomat kysymyksens‰ olivat papille terveydeksi. Christophe
pakotti h‰net palaamaan el‰vien ihmisten seuraan.

S‰hkˆtyˆl‰inen Aubert tapasi papin kerran Christophen luona. H‰n
h‰tk‰hti, kun ensin n‰ki h‰net siell‰. H‰nen oli sangen vaikea
salata vastenmielisyytt‰‰n. Sittenkin, kun h‰n oli jo voittanut
sen ensim‰isen tunteensa, j‰i h‰nelle aina jonkinlainen paha olo:
h‰nt‰ kiusasi omituisesti istua tuon mustamekon parissa, miehen,
joka oli h‰nen sielunel‰m‰lleen aivan ep‰m‰‰r‰inen olio. Mutta
kuitenkin p‰‰si h‰nen seurusteluhalunsa ja h‰nen ilonsa saada
pakinoida hyvin kasvatettujen ihmisten kanssa voitolle h‰nen
vankasta antiklerikalismistaan. H‰n h‰mm‰styi, kun huomasi, miten
yst‰v‰llisesti Watelet ja abbÈ Corneille kohtelivat toisiaan; ja yht‰
suuresti h‰n kummastui, kun n‰ki t‰ss‰ papin, joka oli demokraatti,
ja vallankumouksellisen, joka oli aristokraatti; moinen k‰‰nsi nurin
narin kaikki h‰nen entiset k‰sityksens‰. Turhaan mietti h‰n p‰‰ss‰‰n,
mihink‰ yhteiskunnalliseen luokkaan h‰n heid‰t voisi sijoittaa:
sill‰ h‰nen piti luokitella ihmisi‰ ymm‰rt‰‰kseen heit‰. Ei ollut
varsin helppo keksi‰, mihin osastoon pist‰‰ tuon rauhallisen ja
vapaan papin, joka oli lukenut Anatole Francea ja Renania ja joka
puhui heist‰ aivan tyynesti, oikeudenmukaisesti ja j‰rkev‰sti.
Mit‰ muuten tietoon tulee, ei abbÈ Corneillen tapana ollut antaa
komentelijain johtaa itse‰‰n, vaan sellaisten ihmisten, joilla oli
tietoja. H‰n kunnioitti kyll‰ auktoriteettia; mutta sill‰ ei ollut
h‰nelle samaa arvoa kuin tieteell‰. Liha, henki, rakkaus, siin‰ kaikki
kolme armonastetta, jumalallisten portaiden kolme pyk‰l‰‰, Jakobin
tikapuut -- Luonnollisesti ei kunnon Aubert liioin voinut ymm‰rt‰‰
t‰llaista luonnetta, eik‰ edes aavistaa, ett‰ sellaista saattoi olla
olemassa. Abbe Corneille sanoi lauhkeasti Christophelle, ett‰ Aubert
oli h‰nest‰ kuin er‰‰t ranskalaiset talonpojat, jotka h‰n oli kerran
sattunut n‰kem‰‰n. Muuan nuori englantilainen vallasnainen kysyi
n‰ilt‰ talonpojilta tiet‰. Kysyj‰ puhui englanninkielt‰. Talonpojat
kuuntelivat vakavasti, eiv‰tk‰ ymm‰rt‰neet. Sitten he puolestaan
puhelivat ranskaa. Mutta nyt ei taas englantilainen ymm‰rt‰nyt. Silloin
katselivat talonpojat toisiinsa s‰‰litellen, pudistivat p‰‰t‰ns‰, ja
virkkoivat toisilleen, k‰yden j‰lleen k‰siksi tyˆhˆns‰:

-- On se sittenkin surkeaa! Niin korea neiti!...

Aivan kuin neiti olisi heist‰ ollut mykk‰, kuuro tai heikkop‰inen...

Ensi aikoina oli Aubert vaitelias, sill‰ papin ja Watelet'n oppineisuus
ja hieno k‰ytˆs tekiv‰t h‰net araksi; h‰n kuunteli hiljaa heid‰n
keskusteluaan. Mutta v‰hitellen ‰rsytti ja sai h‰nen naiivi ilonsa
kuulla omiakin sanojaan h‰net yhtym‰‰n juttuun. H‰n purki kaikki
ylev‰t ja sangen lˆys‰t teoriansa. Toiset kuuntelivat kohteliaasti,
hieman iroonisesti, sis‰ll‰‰n hymyillen. Aubert ihastui heid‰n
yst‰v‰llisyydest‰‰n eik‰ pys‰htynyt siihen; h‰n k‰ytti hyv‰kseen, ja
pian v‰‰rinkin, abbÈ Corneillen loputonta k‰rsiv‰llisyytt‰. H‰n luki
papille ‰‰neen kyh‰yksi‰‰n. Ja abbÈ Corneille alistui ja kuunteli; eik‰
se ollutkaan h‰nest‰ kovin ik‰v‰‰: sill‰ h‰n ei kuunnellut niin paljon
sanoja kuin itse miest‰. Ja kun Christophe surkutteli h‰nt‰, niin h‰n
sutkautti:

-- Oh, ei mit‰‰n. Olen saanut kuulla paljon pahempia.

Aubert oli kiitollinen n‰ille kahdelle uudelle tuttavalleen; ja he
kolme rupesivat lopulta pit‰m‰‰n toisistaan, siit‰ huolimatta, etteiv‰t
ymm‰rt‰neet toistensa aatteita, tahi eiv‰t juuri koettaneetkaan
niit‰ ymm‰rt‰‰. Heit‰ aivan h‰mm‰stytti, ett‰ olivat joutuneet niin
l‰hetysten. Sit‰ he eiv‰t olisi koskaan uskoneet. -- Christophe oli
vienyt heid‰t yhteen.

Christophella oli viattomina liittolaisina kolme pienokaista,
Elsbergerien kaksi lasta ja Watelet'n pieni kasvattityt‰r. H‰nest‰
oli tullut heid‰n yst‰v‰ns‰; he pitiv‰t h‰nest‰ hirve‰sti. H‰nen
oli k‰ynyt s‰‰liksi, ett‰ lapset olivat niin yksin‰‰n. Ja puhumalla
kullekin lapsista heid‰n yksin‰isest‰ naapuristaan, her‰tti h‰n heiss‰
kiivaan halun n‰hd‰ toisiaan. Lapset vilkuttivat toisilleen ikkunasta;
ja portaissa he virkkoivat aina toisilleen salaa jonkin sanan. Ja he
kiusasivat niin kauan, ett‰ saivat Christophien tukemina vanhemmiltaan
luvan tavata joskus toisiaan Luxembourgin puistossa. Christophe
oli juonestaan hyvill‰‰n ja meni n‰kem‰‰n heit‰, kun he tapasivat
siell‰ toisensa ensi kertaa; h‰n n‰ki, ett‰ lapset olivat kainoja ja
teenn‰isi‰, eiv‰tk‰ tienneet, miten t‰ss‰ oudossa onnessaan olla,
kuinka el‰‰. Heti sai Christophe heid‰t innostumaan; h‰n pani heid‰t
leikkim‰‰n, juoksemaan, hippasille; ja h‰n yhtyi iloon aivan kuin olisi
itse ollut kymmen-vuotias poika; k‰velij‰t vilkaisivat huvitettuina ja
ilveillen ohimenness‰‰n tuohon isoon mieheen, joka juoksi, kirkui ja
hyppeli puiden takana kolmen pikku tytˆn ajelemana. Ja kun vanhemmat
sitten olivat yh‰ vain ep‰luuloisia eiv‰tk‰ n‰ytt‰neet haluavan, ett‰
lapset kovin usein tapaisivat toisiaan Luxembourgissa, -- (sill‰ siten
he eiv‰t voineet pit‰‰ niit‰ tarkoin silm‰ll‰) -- niin keksi Christophe
sen keinon, ett‰ sai majuri Chabranin, joka asui pohjakerroksessa,
kutsumaan lapset leikkim‰‰n yhdess‰ talon puutarhaan.

Sattuma oli tehnyt h‰net tuon majurin tuttavaksi: -- (sattuma osuu
aina sellaisille ihmisille, jotka haluavat sit‰ k‰ytt‰‰ hyv‰kseen).
-- Christophien kirjoituspˆyt‰ oli ikkunan ‰‰ress‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
vei tuuli muutaman nuottiarkin ulos puutarhaan. Christophe juoksi
hakemaan papereitaan, paljain p‰in ja rinta avoinna, niinkuin h‰n oli
huoneessaan istunut, viitsim‰tt‰ edes vilkaista pukuaan. H‰n luuli
joutuvansa tekemisiin ainoastaan majurin palvelijan kanssa. Mutta
h‰nelle avasikin oven majurin tyt‰r. Christophe ‰llistyi hiukan, ja
selitti, mit‰ varten h‰n oli tullut. Neiti hymyili ja pyysi h‰nt‰
sis‰lle; ja sitten he meniv‰t puutarhaan. Kun Christophe oli saanut
nuotit k‰siins‰, tahtoi h‰n heti livist‰‰ tiehens‰, ja neiti saattoi
h‰nt‰ ulko-ovelle. Mutta silloin sattuikin upseeri juuri tulemaan
kotiin. Majuri katsoi ‰llistyneen‰ t‰t‰ kummann‰kˆist‰ vierasta. Tyt‰r
esitteli nauraen Christophen is‰lleen.

-- Ah, tekˆ se olitte, muusikko? virkkoi upseeri. Hauskaa tavata. Meh‰n
olemme ammattivelji‰.

Majuri puristi Christophen k‰tt‰. He juttelivat lauhkean iroonisesti,
miten he antoivat toisilleen konsertteja, Christophe pianolla, majuri
huilulla. Christophe aikoi sitten l‰hte‰ pois; mutta toinen ei h‰nt‰
en‰‰ p‰‰st‰nytk‰‰n; h‰n innostui latelemaan aivan valtavat m‰‰r‰t
musiikkia koskevia aatteitaan. Yht‰kki‰ h‰n keskeytti ja sanoi:

-- Tulkaa katsomaan minun "kanonejani"!

Christophe l‰hti h‰nen per‰st‰‰n, ihmetellen, mit‰ Ranskan tykistˆn
kanunat h‰neen kuuluivat. Mutta majuri toikin voitonriemuissaan
h‰nelle er‰‰nlaisia musikaalisia "kanoneja", jonkinlaisia mestaruuden
n‰ytteit‰: nuoteilla t‰ytettyj‰ kaavakkeita; kappaleita, joita
voitiin esitt‰‰ alkamalla loppup‰‰st‰, tai nelik‰tisesti, siten, ett‰
toinen soitti sivun oikein, toinen nurinp‰in lukien. Majuri, entinen
polyteknikkolainen, oli aina pit‰nyt musiikista; mutta varsinkin
rakasti h‰n siin‰ probleemia; se oli h‰nest‰, -- (ja sit‰ se on tosiaan
er‰ist‰) -- mainiota aivovoimistelua; ja h‰n koetti keksi‰ ja ratkaista
kaikenlaisia konstruoituja musiikkiarvoituksia, toinen toistaan
kummallisempia ja hyˆdyttˆm‰mpi‰. Tietysti ei h‰nelle upseerina
ollessa j‰‰nyt paljoa aikaa t‰t‰ maniaansa tyydytt‰‰kseen; mutta
sitten, kun h‰n oli ottanut virkaeron, heitt‰ytyi h‰n intohimoisesti
sit‰ harrastamaan; siihen uhrasi h‰n nyt koko sen sitkeytens‰ ja
kekseli‰isyytens‰, mill‰ h‰n muinoin oli ahdistellut Afrikan er‰maissa
neekerikuninkaitten sotalaumoja, tai livist‰nyt tiehens‰ heid‰n
kynsist‰‰n. Christophesta olivat n‰m‰ ongelmat hauskoja, ja h‰n asetti
puolestaan majurin ratkaistavaksi er‰‰n viel‰kin monimutkaisemman.
Upseeri hurmautui, ja sitten he kilpailivat kekseli‰isyydess‰:
musikaalisia kompia tuli satamalla. Leikin p‰‰tytty‰ Christophe l‰hti
kotiinsa. Mutta jo seuraavana aamuna sai h‰n naapuriltaan uuden
probleemin, oikean visapahkan, jota keksi‰kseen majuri oli valvonut
puolen edellist‰ yˆt‰; Christophe vastasi siihen; ja sit‰ taistelua
jatkui, kunnes se alkoi Christophea kyll‰stytt‰‰; h‰n julisti siis
olevansa voitettu: seikka, josta upseeri oli ylen iloissaan. H‰nest‰
t‰m‰ voitto oli kuin todellinen Saksalta saatu "_revanche_". H‰n
kutsui Christophen luokseen p‰iv‰lliselle. Christophen suoruus, sill‰
h‰n ilmaisi pit‰v‰ns‰ kerrassaan hirvein‰ majurin s‰vellyksi‰ ja
alkoi vimmasta huutaa, kun Chabran rupesi vonguttamaan er‰st‰ Haydnin
_andantea_, sai aikaan sen, ett‰ Christophe saavutti lopullisesti h‰nen
suosionsa. T‰st‰ l‰htien k‰viv‰t he usein toistensa luona juttusilla.
Mutta musiikista he eiv‰t en‰‰ puhuneet. Christophesta oli sangen
keskinkertaista huvia kuunnella naapurinsa hassutuksia siit‰; ja
sent‰hden h‰n mielell‰‰n siirti pakinan sotilasasioihin. Majurista se
olikin kaikkein hauskinta: musiikki oli tuolle mies-rukalle ainoastaan
teenn‰inen huvitus; pohjaltaan h‰n eli ainaisessa omassa ik‰v‰ss‰‰n.

Majuri antoi houkutella itsens‰ kertomaan sotaretkist‰‰n Afrikassa.
Valtavia seikkailuja, aivan kuin Pizarron ja Cortesin! Christophe
n‰ki suureksi kummakseen, ett‰ viel‰ nykyaikaan elettiin sellaisiakin
ihmeellisi‰ ja barbaarisia eepoksia; h‰n ei ollut t‰h‰n saakka tiennyt
niist‰ mit‰‰n, eiv‰tk‰ edes itse ranskalaisetkaan paljoa tunteneet
noita seikkailuja, joissa kourallinen ranskalaisia valloittajia
on parinkymmenen vuoden ajan uhrannut m‰‰r‰tˆnt‰ sankaruuttaan,
kekseli‰isyytt‰, rohkeutta ja yli-inhimillist‰ tarmoa, yksin‰‰n
mustien maanosan syd‰mess‰, neekerilaumojen saartamana, usein vailla
alkeellisimpiakin sodan v‰lineit‰, taistellen s‰‰nnˆllisesti vasten
yleist‰ mielipidett‰ ja ynse‰n hallituksen tahtoa ja valloittaen
siten Ranskalle, vasten Ranskan omaa halua, sit‰ itse‰‰n suuremmat
valtakunnat. Valtavan ilon ja veren tuoksu nousi n‰ist‰ taisteluista,
joiden temmellyksess‰ Christophe n‰ki sielussaan oikeita nykyaikaisia
_condottieri_hahmoja, niin satumaisia sankari-seikkailijoita, ettei
niit‰ olisi voinut aavistaa en‰‰ olevankaan nykyaikaisessa Ranskassa;
sellaisia tyyppej‰, ett‰ nykyinen Ranska h‰pe‰‰ niit‰ tunnustaa ja
k‰tkee ne vaikenemisen verhoon. Uljaasti kajahteli majurin ‰‰ni, kun
h‰n n‰it‰ muistojaan tarinoi; lauhkeasti ja t‰sm‰llisin, kylmin sanoin
kuvaili h‰n, -- (pist‰en omituisesti keskelle eepillisi‰ kertomuksiaan
tuon tuostakin v‰lihuomautuksia), -- perehtyneen miehen tavalla
geoloogisia maisemamuotoja, pitki‰ pikamarsseja, huimia hyˆkk‰yksi‰
ja ihmismets‰styksi‰, joissa h‰n itse oli ollut vuoroin ampuja tai
riista, ja joissa ei armoa annettu. -- Christophe kuunteli majuria, ja
kun h‰n katseli h‰nt‰, tuli h‰nelle syv‰ s‰‰li, ett‰ tuollainen kaunis
ihmisel‰in oli pakotettu olemaan toimettomana, riutumaan naurettavissa
leikeiss‰. H‰n ihmetteli, kuinka majuri oli saattanut alistua
t‰llaiseen kohtaloon. Ja h‰n kysyikin h‰nelt‰ siihen syyt‰. Majuria ei
ensin n‰ytt‰nyt haluttavan paljastaa vieraalle omia ik‰vyyksi‰‰n. Mutta
ranskalaiset ovat lopultakin lˆys‰suisia, varsinkin kun voivat syytt‰‰
toisiaan:

-- Hittoako min‰ teen nykyaikaisessa armeijassa? vastasi majuri.
Meriupseerit kirjoittavat romaaneja. Jalkav‰ki harrastaa sosialismia.
He harrastavat kaikkea paitsi sotaa. He eiv‰t siihen en‰‰
valmistaudukaan, he valmistautuvat olemaan sotimatta; he harrastavat
sodan filosofiaa... Sodan filosofia! Selk‰‰ns‰ saaneiden hˆlmˆjen
huvittelua: aprikoivat, mill‰ tavoin kerran saavat selk‰‰ns‰!...
Saivartelu ja filosofeeraus eiv‰t minuun kuulu. Parempi vet‰yty‰
erilleni, ja rustata noita kanoneja!

H‰n ei iljennyt puhua pahimmista v‰‰ryyksist‰, mit‰ oli k‰rsinyt:
upseerien keskin‰isest‰ ep‰luulosta, jonka er‰‰t ilmiantajat olivat
saaneet aikaan, nˆyryytt‰vist‰ ja julkeista k‰skyist‰ joidenkuiden
oppimattomien ja pahansuopien valtiomiesten puolelta, armeijan surusta,
kun sit‰ k‰ytettiin halpoihin poliisiteht‰viin, takavarikoimaan
kirkon omaisuutta, kukistamaan tyˆv‰en lakkoja, palvelemaan k‰tyrin‰
vallassaolevan puolueen etuja ja puoluekiihkoa -- radikaalien
tai antiklerikaalien pikku porvarien pyyteit‰ koko muuta Ranskaa
vastaan. Puhumattakaan tuon vanhan Afrikank‰vij‰n inhosta uutta
siirtomaa-armeijaa kohtaan, joka oli enimm‰kseen kansan kaikkein
huonoimmista aineksista pestattu, sit‰ varten, ett‰ itsekk‰‰t ja
pelkurit olisivat saaneet s‰‰sty‰ vuodattamasta vertaan, p‰‰sseet
ottamasta osaa kunniaan ja vaaraan hankittaessa ja puolustettaessa
"suurempaa Ranskaa", -- merten takaista Ranskaa.

Christophella ei ollut syyt‰ sekautua n‰ihin ranskalaisten keskin‰isiin
riitoihin; ne eiv‰t h‰neen kuuluneet; mutta vanhan upseerin ajatukset
miellyttiv‰t h‰nt‰. Mik‰ h‰nen oma mielipiteens‰ sodasta olikin,
arveli h‰n kuitenkin, ett‰ armeijan teht‰v‰n‰ on kasvattaa sotamiehi‰,
niinkuin omenapuut omenia, ja ett‰ omituinen erehdys on oksastaa
siihen politikoitsijoita, esteetikkoja ja sosioloogeja. Kumminkaan
ei h‰n k‰sitt‰nyt, miten t‰m‰ voimakas mies saattoi luovuttaa
paikkansa muille. Kuka ei taistele vihollisiaan vastaan, on itse
pahin vihollisensa. Kaikissa noissa ranskalaisissa, joita kannatti
mainita, oli taipumus vet‰yty‰ syrj‰‰n, kummallinen kielt‰ytymisen
ominaisuus. -- T‰m‰n ominaisuuden n‰ki Christophe kaikkein syvimp‰n‰ ja
liikuttavimpana majurin tytt‰ress‰.

Tytt‰ren nimi oli CÈline. H‰nell‰ oli hieno, kiinalaistapaan nyttyr‰lle
vedetty, huolellisen siististi kammattu tukka, joka j‰tti korkean
ja kaarevan otsan ja hieman suippok‰rkiset korvat paljaiksi; h‰nen
poskensa olivat laihat, leuka siro, maalaishieno; silm‰t kauniit ja
mustat: ‰lykk‰‰t, luottavaiset ja ylen lempe‰t, likin‰kˆisen silm‰t;
nen‰ suurenlainen, yl‰huulen vieress‰ pikku mustama; hymy hiljainen, ja
kun h‰n hymyili, tyˆntyi hiukan liian turpea alahuuli herttaisesti ja
pehme‰sti eteenp‰in. H‰n oli hyv‰syd‰minen, uuttera, sukkela‰lyinen,
mutta kummastuttavan v‰h‰n sielullisesti utelias. H‰n ei lukenut
paljoa, ei tuntenut ainoaakaan uutta kirjaa, ei k‰ynyt koskaan
teatterissa, ei ollut matkustanut miss‰‰n -- (matkustaminen oli n‰et
is‰st‰, joka oli ennen muinoin matkustellut liikaakin, ik‰v‰‰); ei
yhtynyt ylemm‰n luokan hyv‰ntekev‰isyyshommiin -- (is‰ arvosteli niit‰
pisteli‰‰sti), -- ei koettanut mit‰‰n oppia, -- (is‰ pilkkasi oppineita
naisia), -- ei liikkunut miss‰‰n puutarhansa pienest‰ nurkasta, noiden
nelj‰n korkean kivimuurin keskelt‰, jossa h‰n eli kuin valtavan kaivon
pohjassa. Ja kuitenkaan ei CÈlinell‰ juuri ollut ik‰v‰. H‰n vietti
aikaansa niin rattoisasti kuin voi, h‰n oli iloisesti alistunut.
H‰nest‰ ja siit‰ h‰nelle ominaisesta ilmapiirist‰, jollaisen kukin
nainen tiet‰m‰tt‰‰n luo ymp‰rilleen, elip‰ h‰n miss‰ oloissa tahansa,
k‰vi Chardinin taulujen tunnelma: arkisissa teht‰viss‰ askartelevien
henkilˆiden l‰mmin hiljaisuus, tyyneys ja heid‰n tarkkaava -- (hieman
untelo) asentonsa; -- totutun j‰rjestyksen ja el‰m‰n aina m‰‰r‰hetkill‰
varmassa muodossa uudistuvien ja silti rakkaiden ajatusten ja tapojen
runollisuus, syv‰ viihtymys ja rauhallinen sulous; onnellisten
porvarissielujen tyynt‰ keskinkertaisuutta: kunniallisuutta, omantunnon
puhtautta, lepoa, rauhaa tˆiss‰, rauhaa iloissa, ja kuitenkin niin
runollista. Tervett‰ elegansia, suurta sielun ja ruumiin puhtautta:
sellaista, joka hajahtaa ik‰‰nkuin hyv‰lt‰ leiv‰lt‰ ja lavendelilta, ja
jossa on suoruutta, lempeytt‰. Rauhaa ihmisiss‰ ja heid‰n askareissaan,
vanhojen talojen ja hymyilevien sielujen rauhaa...

Christophe, jonka kunnioittava ja luottava k‰ytˆs her‰tti toisissakin
luottamusta, oli tullut CÈlinen hyv‰ksi yst‰v‰ksi. He puhelivat sangen
vapaasti kesken‰‰n; ja lopulta Christophe teki h‰nelle sellaisiakin
kysymyksi‰, ett‰ CÈline kummasteli itsekseen, kuinka h‰n niihin
vastasikaan; CÈline puolestaan puhui Christophelle monenmoista, mit‰
h‰n ei ollut ennen puhunut kenellek‰‰n muulle, ei edes kaikkein
l‰himmille.

-- Se johtuu siit‰, ettette minua pelk‰‰, selitti Christophe. Meid‰n
kesken‰mme ei ole rakkauden vaaraa: me olemme liian hyvi‰ yst‰vi‰
rakastuaksemme.

-- Olettepa te kohtelias! vastasi CÈline nauraen.

CÈlinen samoin kuin Christophenkin terveest‰ luonteesta oli kaikki
rakastelevainen yst‰vyys inhottavaa; heill‰ ei ollut taipumusta tuohon
tunteiden muotoon, josta kaksimieliset olennot, ne nimitt‰in, jotka
aina tahtovat kulkea tunteissaan mutkateit‰, pit‰v‰t niin suuresti. He
olivat kesken‰‰n tosiaankin kuin kaksi kunnon toveria.

Christophe kysyi CÈlinelt‰ kerran, mit‰ h‰n teki joskus iltap‰ivin,
silloin, kun Christophe n‰ki h‰net puutarhan penkill‰ istumassa,
k‰sityˆ helmassa, mutta kuitenkaan siihen koskematta ja liikkumatta
tuntikausiin. CÈline punastui, ja v‰itti, ettei h‰n toki tuntikausia
sill‰ tavalla istunut, vaan ainoastaan silloin t‰llˆin pari minuttia,
joskus nelj‰nnennenkin, "miettien tarinoitaan".

-- "Mit‰ tarinoita?"

-- "Sellaisia, joita CÈline haaveksi."

-- Haaveksitteko te tarinoita? Oi, kertokaapa niit‰ minulle.

CÈline sanoi, ett‰ Christophe oli liian utelias. Uskoi h‰nelle
ainoastaan sen, ettei h‰n ollut niiss‰ tarinoissa sankarittarena.

Christophe h‰mm‰styi.

-- Jos kerran sepitt‰‰ itselleen tarinoita, niin minusta tuntuisi
luonnollisemmalta sepitt‰‰ omaa taruaan, mutta kaunisteltuna; uneksia
itselleen onnellisempaa el‰m‰‰.

-- Sellaista min‰ en voisi, vastasi CÈline; jos sit‰ ajattelisin, niin
tulisin ep‰toivoiseksi.

CÈline punastui uudestaan, kun oli t‰ten n‰ytt‰nyt k‰tketty‰ sieluaan;
ja h‰n jatkoi:

-- Ja sitten, kun istun yksin‰ni puutarhassa, ja tuulenpuuska lent‰‰
luokse, olen onnellinen. Puutarha tuntuu minusta el‰v‰lt‰. Ja kun tuuli
on huima, ja tuulee kaukaa, puhuu se niin paljon kaikenlaista.

Vaikka CÈline oli niin umpimielinen, huomasi Christophe, mik‰
alakuloisuus piili h‰nen hilpeytens‰ ja h‰nen toimeliaisuutensa
alla, tuon ahertelun, jonka CÈline hyvin tiesi tarkoituksettomaksi.
Miksi ei h‰n koettanut p‰‰st‰, vapautua t‰st‰ tilasta? H‰n olisi
ollut kuin luotu ulkonaiseen ja hyˆdylliseen el‰m‰‰n! -- Mutta h‰n
sanoi, ett‰ h‰n ei voinut siihen antautua is‰ns‰ t‰hden, is‰n, joka
ei muka tahtonut, ett‰ h‰nen tytt‰rens‰ eroaisi h‰nest‰. Turhaan
v‰itti Christophe, ettei sellainen voimakas ja tarmokas mies kuin
majuri tarvinnut CÈline‰, ett‰ h‰nen laatuisensa ihminen saattoi el‰‰
yksinkin, ettei h‰nell‰ ollut oikeutta uhrata tytt‰rens‰ onnea. CÈline
ryhtyi puolustamaan is‰‰ns‰; h‰n keksi sen hurskaan valheen, ettei is‰
muka h‰nt‰ pakottanutkaan j‰‰m‰‰n, vaan ett‰ juuri h‰n itse ei voinut
l‰hte‰ is‰ns‰ luota. -- Ja jossakin m‰‰rin h‰n puhuikin totta. N‰ytti
ainaiseksi sek‰ h‰nen itsens‰ ett‰ h‰nen is‰ns‰ ja muidenkin puolelta
p‰‰tetylt‰, ettei t‰t‰ voitaisi mill‰‰n tavoin toiseksi muuttaa.
CÈlinell‰ oli nainut veli, josta tuntui varsin luonnolliselta, ett‰
sisar uhrautui h‰nen asemastaan ja hoiti is‰‰. H‰n itse ei v‰litt‰nyt
muusta kuin lapsistaan. H‰n rakasti niit‰ niin ahtaasti, ettei sallinut
heille mit‰‰n omaa kehityst‰. Se rakkaus oli h‰nelle, ja varsinkin
h‰nen vaimolleen, vapaaehtoisesti otettu kahle, joka painoi koko
heid‰n el‰m‰‰ns‰, esti heid‰n kaikkia liikahduksiaan; n‰ytti, kuin
olisi heid‰n mielest‰‰n ihmisen persoonallisen el‰m‰n pit‰nyt loppua
heti kuin h‰nelle tuli lapsia: h‰nen olisi silloin varmaankin tullut
ainaiseksi keskeytt‰‰ oma kehityksens‰; nyky‰‰n laski tuo kyll‰kin
toimelias, ‰lyk‰s ja viel‰ nuorikin mies ainoastaan, kuinka monta
vuotta h‰nell‰ oli edess‰ tyˆt‰ ennenkuin h‰n voisi ottaa virkaeron.
-- Christophe n‰ki, ett‰ n‰it‰ erinomaisia ihmisi‰ tukehdutti
Ranskassa hyvin tavallinen perhetunne: syv‰, mutta el‰m‰‰ herpaiseva
hellyys. Moinen perheest‰ huolehtiminen on sit‰kin aineettomampaa, kun
ranskalaiset perheet ovat yleens‰ j‰senm‰‰r‰lt‰‰n kovin pieni‰: is‰,
‰iti, yksi tai kaksi lasta, jossakin tapauksessa kuuluu perheeseen
viel‰ joku eno tai t‰ti. Sellainen rakkaus on arkaa, pelkuria; se on
omaan itseens‰ k‰pertynytt‰ niinkuin rahapussiaan kouraansa puristavan
saiturin.

Muuan odottamaton huomio n‰ytti Christophelle, joka tarkasti suurella
mielenkiinnolla tuon tytˆn asioita, kuinka ahdaslaatuista ranskalaisten
tunne-el‰m‰ oli, miten he pelk‰siv‰t el‰‰, antaa kaikkensa, ottaa
maailmassa, mink‰ ansaitsivat.

Insinˆˆri Elsbergerill‰ oli noin kymmenen vuotta itse‰‰n nuorempi veli,
niinik‰‰n insinˆˆri. H‰n oli niit‰ hyvinkin tavallisia porvarisperheen
kunnon poikia, joilla on taiteellisia taipumuksia ja jotka tahtoisivat
mielell‰‰n harrastella taidetta, mutta eiv‰t haluaisi silti hukata
porvarillista yhteiskunta-asemaansa. Todellisuudessa t‰m‰ ei olekaan
kovin vaikeasti ratkaistava pulma; ja useimmat nykyaikaiset taiteilijat
ovat ratkaisseet sen vaivattomasti. Taiteilijaksi t‰ytyy tahtoakin;
eiv‰tk‰ kaikki pysty t‰h‰n poloiseen voimanponnistukseen; he eiv‰t
ole aivan varmat siit‰, tahtovatko, mit‰ tahtovat; ja sik‰li kuin
heid‰n porvarillinen asemansa vakiintuu, heitt‰ytyv‰t he menem‰‰n
myˆt‰virtaan, h‰lisem‰tt‰ ja kapinoimatta. Sellaisia ei voisikaan
moittia, jos he nyt olisivat hyvi‰ porvareita sen sijaan, ett‰ heist‰
olisi tullut huonoja taiteilijoita. Mutta t‰st‰ el‰m‰n pettymyksest‰
j‰‰ heihin usein salattu tyytym‰ttˆmyys, sellainen _qualis artifex
pereo_, ettei se oikein hyvin peity siihen verhoon, jota on totuttu
sanomaan filosofiaksi; ja se tunne pilaa heid‰n koko el‰m‰ns‰, kunnes
ik‰ tai uudet huolet vet‰v‰t t‰m‰n vanhan haavan umpeen. Niin oli
myˆskin AndrÈ Elsbergerin laita. H‰n olisi tahtonut kirjailijaksi;
mutta h‰nen veljens‰, jolla oli oma p‰‰ns‰, vaati h‰nt‰ tieteelliselle
uralle, kuten h‰n itsekin oli mennyt. AndrÈ oli ‰lyk‰s, h‰nell‰
olivat mukiinmenev‰t taipumukset tieteelliselle alalle, -- taikka
kirjalliselle, yhdentekev‰‰; h‰n ei ollut tarpeeksi varma siit‰, oliko
h‰n taiteilija, ja liian varma, ett‰ h‰n oli porvari; h‰n oli myˆntynyt
veljens‰ tahtoon, ensin ainoastaan toistaiseksi -- (ymm‰rt‰‰ hyvin,
mit‰ se p‰‰tˆs merkitsee); h‰n oli mennyt Parisin sivili-insinˆˆrien
ammattikouluun, ei varsin korkeilla arvosanoilla, ja l‰htenyt sielt‰
samanlaisilla, ja sitten tehnyt tunnollisesti, mutta ilman intoa
insinˆˆrintyˆt‰‰n. Luonnollisesti h‰n oli sill‰ v‰lin kadottanut ne
v‰h‰tkin taiteelliset taipumuksensa, mit‰ h‰nell‰ oli; eik‰ h‰n niist‰
en‰‰ puhunutkaan muuten kuin pilkalla.

-- Ja sit‰paitsi, sanoi h‰n, -- (Christophe tunsi n‰iss‰ h‰nen
sanoissaan Olivierin pessimistisen el‰m‰nkatsomuksen) -- ei el‰m‰
ole sen arvoinen, ett‰ kannattaisi sureksia moista: ettei joutunut
ep‰onnistuneelle uralle. Huono runoilija v‰hemm‰n, sen parempi!...

Veljekset rakastivat toisiaan; he olivat moraalisesti samaa maata,
mutta eiv‰t viihtyneet oikein hyvin kesken‰‰n. Molemmat olivat olleet
Dreyfusin kannattajia. Mutta AndrÈ, joka oli mieltynyt syndikalismiin,
oli antimilitaristi; kun taas Elie oli patriootti.

AndrÈ tuli usein k‰ym‰‰n Christophen luona, poikkeamatta edes n‰kem‰‰n
velje‰‰n; ja Christophe ihmetteli sit‰: sill‰ h‰n ja AndrÈ eiv‰t olleet
kovinkaan l‰heisiss‰ v‰leiss‰. AndrÈ ei avannut suutaan muuta kuin
nurkuakseen jotain asiaa tai moittiakseen jotain henkilˆ‰. -- Ja se oli
v‰sytt‰v‰‰; ja kun Christophe j‰lleen puhui, ei AndrÈ kuunnellut h‰nt‰.
Christophe ei salannutkaan, ett‰ n‰m‰ vierailut tuntuivat h‰nest‰
joutavanp‰iv‰isilt‰; mutta mies ei ollut siit‰ mill‰ns‰k‰‰n; h‰n ei
n‰ytt‰nyt toisen tarkoitusta huomaavankaan. Viimein lˆysi Christophe
arvoituksen avaimen: er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰ki h‰n AndrÈn kurkistelevan ulos
ikkunasta ja katsovan jotain puutarhassa olevaa paljon hartaammin kuin
kuunteli, mit‰ Christophe h‰nelle sanoi. Christophe vihjasi t‰st‰
huomiostaan jotain AndrÈlle; ja AndrÈ myˆnsikin heti, ett‰ h‰n tunsi
m:lle Chabranin, ja ett‰ tuo neiti oli suurena syyn‰ h‰nen k‰ynteihins‰
Christophen luona. Ja kun h‰nen kielens‰ kanta nyt laukesi, niin
tunnusti h‰n, ett‰ h‰n oli ollut jo kauan tuon tytˆn kanssa
yst‰vyysv‰leiss‰, ja ett‰ heid‰n tunteensa oli ehk‰ jotain enemp‰‰kin:
Elsbergerien perhe oli ollut kauan sitten majurin perheen yst‰vi‰;
mutta vaikka heid‰n v‰lins‰ olivat sangen l‰heiset, oli politiikka,
‰skeiset tapahtumat, eroittaneet heid‰t toisistaan. Ja sen j‰lkeen
eiv‰t he olleet k‰yneet toistensa luona. Christophe ei kursaillut,
vaan v‰itti, ett‰ mokoma tuntui h‰nest‰ p‰hk‰hullulta: eiv‰tkˆ ihmiset
voineet olla eri mielt‰ ja kuitenkin kunnioittaa toisiaan? AndrÈ myˆnsi
Christophen olevan oikeassa ja sanoi olevansa vapaamielinen mies; mutta
paria kolmea kysymyst‰ ei h‰nen suvaitsevaisuuteensa mahtunut, sill‰
niist‰, v‰itti h‰n, ei kenell‰k‰‰n ollut oikeus olla eri mielt‰ kuin
h‰n; ja ensim‰isen‰ h‰n mainitsi tuon kuuluisan Jutun. Sitten h‰n puhui
asiasta puuta ja hein‰‰, kuten on tavallista aina. Christophe tunsi jo
t‰ss‰ suhteessa maan tavan, eik‰ koettanut intt‰‰ vastaan; h‰n kysyi
vain, eikˆ Juttu koskaan p‰‰ttyisik‰‰n, vai pitikˆ sen kirouksen kest‰‰
maailman loppuun saakka, lapsiimme kolmanteen ja nelj‰nteen polveen
asti. AndrÈ purskahti nauruun, eik‰ vastannut Christophelle, vaan
ylisteli nyt hell‰sti CÈline Chabrania, ja syytti itsekk‰‰ksi h‰nen
is‰‰ns‰, joka vaati tyt‰rt‰‰n uhrautumaan yksinomaan h‰nelle itselleen.

-- Miksi ette mene naimisiin, kysyi Christophe, jos te kerran
rakastatte h‰nt‰ ja h‰n teit‰?

AndrÈ valitteli, ett‰ CÈline oli klerikaali. Christophe kysyi, mit‰
t‰m‰ nyt sitten tarkoitti. Toinen vastasi sen tarkoittavan: olla
jumalinen, polvistella Jumalalle ja h‰nen ylimm‰isille papeilleen.

-- Ja mit‰ se teit‰ haittaa?

-- Se haittaa, sill‰ min‰ en tahdo, ett‰ vaimoni olisi toisenlainen
kuin olen itse.

-- Mit‰ kummaa! Teh‰n vaaditte vaimonne ajatuksetkin? Silloinhan te
olette viel‰ itsekk‰‰mpi kuin tuo majuri!

-- Te puhutte asiaa ajattelematta: ottaisitteko te naisen, joka ei
pit‰isi musiikista?

-- Sellainen on minulla ollutkin.

-- Miten voivat ihmiset el‰‰ yhdess‰, ellei heid‰n katsantokantansa ole
sama?

-- J‰tt‰k‰‰ jo katsantokantanne! Ah, hyv‰ yst‰v‰ni, mitk‰‰n aatteet
eiv‰t merkitse mit‰‰n, kun ihmiset rakastavat toisiansa. Mit‰ se minuun
kuuluu, ettei nainen, jota rakastan, pid‰k‰‰n musiikista niinkuin min‰?
H‰n on itse minulle musiikkia! Kun on, niinkuin te, saanut sellaisen
onnen, ett‰ on lˆyt‰nyt kunnon tytˆn, joka rakastaa teit‰, ja jota te
rakastatte, niin uskokoon, mit‰ tahtoo, ja uskokaa itse, mit‰ ikin‰
haluatte. Lopultakin ovat kaikki aatteenne yht‰ joutavia; ei maailmassa
ole muuta kuin yksi totuus, yksi, Jumala: rakastaa toisiaan.

-- Te olette runollinen sielu. Ette n‰e todellista el‰m‰‰. Min‰
tunnen monta paria, jotka ovat saaneet k‰rsi‰ paljon t‰st‰ henkisest‰
eripuraisuudesta.

-- Se johtuu siit‰, etteiv‰t he rakasta toisiaan kylliksi. T‰ytyy
tiet‰‰, mit‰ tahtoo.

-- Tahdolla ei kaikkea el‰m‰ss‰ saada. Vaikka tahtoisinkin naida m:lle
Chabranin, en sit‰ voisi tehd‰.

-- Ja miksi ette!

AndrÈ luetteli ep‰ilyksens‰: h‰nen oma el‰m‰nuransa ei ollut varma; h‰n
ei ollut varakas; terveyskin oli huono. H‰n aprikoi, olisiko h‰nell‰
oikeus menn‰ sellaisissa olosuhteissa naimisiin. Vastuunalaisuus oli
suuri. Eik‰ h‰n saattanut tehd‰ rakastamaansa olentoa onnettomaksi, ja
itse‰‰nkin -- puhumattakaan tulevista lapsista?... Parempi oli odottaa,
-- tai j‰tt‰‰ koko asia.

Christophe kohautti hartioitaan:

-- Onpa sekin rakkautta! Jos h‰n rakastaa, niin h‰n on onnellinen,
kun saa uhrautua. Ja mit‰ lapsiin tulee: te ranskalaiset olette
naurettavia. Te ette tahtoisi niit‰ maailmaan, ellette ole varmoja,
ett‰ voitte tehd‰ niist‰ pieni‰, pulleita koroillael‰ji‰, joiden
ei tarvitse k‰rsi‰ mit‰‰n, joilla ei ole syyt‰ pelj‰t‰ mit‰‰n...
Helkkari! Se asia ei kuulu ollenkaan teihin; teid‰n teht‰v‰nne on
ainoastaan antaa heille henki, rakkautta el‰m‰‰n ja rohkeutta puolustaa
el‰m‰‰ns‰. Loppu... el‰kˆˆt tai kuolkoot... seh‰n on meid‰n kaikkien
ihmisten yhteinen kohtalo. Onko parempi luopua koko el‰m‰st‰ kuin olla
antautumatta sen vaaroihin.

Christophen vahva el‰m‰nusko tarttui h‰nen puhetoveriinsakin, mutta ei
saanut h‰nt‰ tekem‰‰n varmaa p‰‰tˆst‰. AndrÈ vastasi:

-- Ehk‰p‰ se on niinkin...

Mutta siihen h‰n j‰i. H‰nelt‰ niinkuin monilta muilta tuntui menneen
kaikki tahdon ja toiminnan kyky.




Christophe oli ryhtynyt taisteluun sit‰ tylsyytt‰ vastaan, jonka h‰n
huomasi enimmiss‰ ranskalaisissa yst‰viss‰‰n, omituisesti yhtyneen‰
uutteraan ja usein suorastaan kuumeiseen toimeliaisuuteen. Melkein
kaikki ne henkilˆt, joita h‰n n‰ki erilaisissa porvarillisissa
seurustelupiireiss‰, olivat tyytym‰ttˆmi‰. Melkein kaikilla oli sama
inho p‰iv‰n valtiaita ja heid‰n pilaantuneita ajatuksiaan kohtaan.
Melkein kaikilla sama surullinen ja ylpe‰ tunne, ett‰ heid‰n rotunsa
henke‰ v‰‰risteltiin. T‰m‰ ei suinkaan ollut persoonallista kaunaa,
voitettujen ihmisten ja luokkien, vallasta ja aktiivisesta el‰m‰st‰
syrj‰ytettyjen katkeruutta: eroitettujen virkamiesten, k‰ytt‰m‰ttˆm‰n
tarmon, vanhan ylimystˆn, joka oli vet‰ytynyt maatiloilleen ja
piiloutunut sinne kuollakseen niinkuin haavoittunut leijona. Ei, se
oli yleist‰ siveellist‰ kapinoimista, leppym‰tˆnt‰ ja syv‰‰: sit‰
n‰ki kaikkialla, mit‰ erilaisimmilla yhteiskunta-asteilla, armeijan
keskuudessa, hallintolaitoksissa, yliopistoissa, virastoissa, kaikissa
valtiokoneiston t‰rkeiss‰ rattaissa. Mutta kukaan ei ryhtynyt toimeen.
He olivat menett‰neet jo edelt‰k‰sin uskonsa; kaikki hokivat samaa:

-- Ei sille mit‰‰n voi.

taikka:

-- T‰ytyy koettaa olla sit‰ ajattelematta.

He k‰‰nsiv‰t mietteens‰ ja pakinansa arasti pois surullisista asioista:
he etsiv‰t itselleen lohdutusta kotiel‰m‰st‰‰n.

Ja jos he olisivat vet‰ytyneet erilleen pelk‰st‰‰n poliittisesta
el‰m‰st‰! Mutta kaikki nuo kunnon ihmiset olivat jokap‰iv‰isiss‰ pikku
teht‰viss‰‰nkin v‰linpit‰m‰ttˆmi‰. He suvaitsivat alentavaa seurustelua
sellaisten surkeain raukkain kanssa, joita he halveksivat, mutta joita
vastaan he eiv‰t suinkaan ryhtyneet ottelemaan, pit‰en sellaista
jo ennakolta hyˆdyttˆm‰n‰. Miksi monet erinomaiset taiteilijat, ja
varsinkin musiikkimiehet, -- heihin oli Christophella paras tilaisuus
tutustua, -- k‰rsiv‰t vastalausetta panematta kaiken maailman
sanomalehdistˆn kerskuvien raukkojen, Scaramouchien julkeuksia, jotka
antoivat heille ukaaseja? Maassa lˆytyi suuri lauma aaseja, joiden
typeryys _in omni re scibili_ oli k‰ynyt suorastaan sananlaskuksi,
mutta joilla kuitenkin oli ehdoton auktoriteetti _in omni re scibili_.
He eiv‰t edes viitsineet kirjoittaa itse artikkeleitaan tai teoksiaan;
heill‰ oli sihteereit‰, kurjia, n‰listyneit‰ vaivaisia, jotka olisivat
myˆneet vaikka sielunsa saadakseen ruokaa ja tyttˆj‰, jos heill‰
olisi sielua ollut. T‰m‰ ei ollut kenellek‰‰n Parisissa salaisuus. Ja
kuitenkin nuo itsevaltiaat saivat kohdella taiteilijoita yli olkain.
Christophe ‰rj‰hteli raivosta lukiessaan er‰it‰ heid‰n kronikoitaan.

-- Heill‰ ei toden totta ole sielua, huudahti h‰n; voi, n‰it‰ raukkoja!

-- Kenelle nyt vihata kysyi Olivier. Tiett‰v‰sti jollekin Markkinatorin
lurjukselle.

-- Ei, vaan oikeille ihmisille. Lurjukset el‰v‰t luontonsa mukaan: he
valehtelevat, rosvoavat, varastavat, tappavat. Mutta noita toisia,
-- niit‰, jotka antavat heid‰n sit‰ tehd‰, samalla kuin muka heit‰
halveksivat, heit‰ halveksin kahta vertaa enemm‰n! Elleiv‰t noiden
heittiˆiden sanomalehdistˆss‰ olevat virkaveikot, kunniallisetkin ja
todella oppineet arvostelijat ja taiteilijat, joiden niskassa n‰m‰
narrit keikkuvat, antaisi heid‰n sit‰ tehd‰, ja antaisi aivan vaieten,
h‰veli‰isyydest‰, pelosta, ett‰ saattaisivat nolata itsens‰ yleisˆn
silmiss‰, tai siksi, ett‰ tavoittelevat h‰pe‰llisesti omia etujaan tahi
s‰‰st‰v‰t vihollista ik‰‰nkuin jonkinlaisesta salaisesta sopimuksesta,
saadakseen itse j‰‰d‰ iskuilta turvaan, -- elleiv‰t juuri he sallisi
kelvotonten komeilla heid‰n suojelusherroinaan, niin moinen julkea
v‰kivalta luhistuisi pian aivan naurettavana. Sama heikkous kaikilla
aloilla. Olen tavannut kymmeni‰ kunnon miehi‰, jotka sanovat minulle
siit‰ tai siit‰ yksilˆst‰: "H‰n on aika lurjus." Mutta ei ollut
ainoaakaan, joka ei olisi puristanut kohta sen j‰lkeen h‰nen k‰tt‰ns‰
ja kutsunut h‰nt‰ "hyv‰ksi virkaveljeksi". -- "Heit‰ on liian paljon",
v‰ittiv‰t nuo toiset. -- Kyll‰, liian paljon pelkureita. Liian paljon
hyvi‰, mutta arkoja miehi‰.

-- Hm, mutta mit‰ sinun mielest‰si olisi teht‰v‰t

-- Pit‰k‰‰ heid‰t kurissa! Mit‰ te viel‰ odottelette? Ett‰kˆ taivaasta
apu teille tipahtaisit Katsopas tuonne ulos. Nyt on satanut kolme
p‰iv‰‰ lunta. Se t‰ytt‰‰ katunne, tekee Parisistanne moskaisen
kloakin. Mit‰s te teette? Te kiljutte hallitustanne vastaan, joka
antaa teid‰n hukkua likaan. Mutta ryhdyttekˆ mihink‰‰n toimeen
p‰‰st‰ksenne siit‰? Jumala paratkoon! Te pist‰tte k‰tenne ristiin.
Kenell‰k‰‰n ei ole ryhti‰ puhdistaa edes oman talonsa edustaa. Kukaan
ei t‰yt‰ velvollisuuttaan, ei valtio eiv‰tk‰ yksilˆt; jokainen luulee
t‰ytt‰neens‰ teht‰v‰ns‰, kun on syytt‰nyt toisia. Te olette satoja
vuosia kest‰neen monarkistisen kasvatuksen aikana niin tottuneet
olemaan tekem‰tt‰ mit‰‰n omasta alotteestanne, ett‰ te ik‰‰nkuin
t‰hystelette suu auki taivaalle ja odotatte sielt‰ ihmett‰. Ainoa ihme
olisi se, ett‰ p‰‰tt‰isitte ryhty‰ toimeen. N‰etkˆs, pikku Olivier,
teill‰ on ‰ly‰ ja kuntoa liikenem‰‰nkin asti; mutta teilt‰ puuttuu
verta. Sinulta ensim‰isen‰. J‰rki ja syd‰n ei teill‰ ole sairas. Vaan
itse el‰m‰. Te kuolette ja h‰vi‰tte.

-- Mink‰ sille voi? T‰ytyy odottaa uuden el‰m‰n syntymist‰.

-- T‰ytyy tahtoa sen syntymist‰. T‰ytyy tahtoa parantumista. T‰ytyy
_tahtoa_. Ja sen vuoksi pit‰‰ teid‰n ennen kaikkea p‰‰st‰‰ asumukseenne
raitista ilmaa. Jos ei halua l‰hte‰ kotinsa sein‰in sis‰lt‰, niin
ainakin on kodin oltava terveellinen. Te olette antanut Markkinatorin
saastaisten hˆyryjen myrkytt‰‰ itsenne. Teid‰n taiteenne ja ajatuksenne
ovat kahdelta kolmasosaltaan uskonpettureita. Ja te olette niin
masentuneita, ettette jaksa siit‰ edes suuttua, tuskin h‰mm‰sty‰k‰‰n.
Jopa er‰‰t noista kunnon ihmisist‰ -- (ja se on naurettava n‰ky)
-- ovat tulleet niin aroiksi, ett‰ uskottelevat lopulta itselleen
olevansa v‰‰r‰ss‰, ja oikeassa olisivat muka nuo huijarit. Enkˆ n‰et
ole tavannut, -- yksinp‰ teid‰n _Esope_-lehtenne piireiss‰kin, sill‰
siell‰h‰n te uskottelette oikein ammatillisesti olevanne kuvittelematta
mit‰‰n, -- nuorukaisraukkoja, jotka vakuuttelevat rakastavansa sit‰ tai
sit‰ taidetta taikka aatetta, jota he todellisuudessa eiv‰t rakasta
yht‰‰n? He myrkytt‰v‰t itsens‰ mokomalla, pelk‰n lauhkeutensa t‰hden,
ilottomasti; ja he l‰k‰htyv‰t t‰llaisen valheen ik‰vyyteen.

Christophe pauhasi n‰iden ep‰varmojen ja toivottomien ihmisten joukossa
kuin torkkuvia puita ravisteleva myrskytuuli. H‰n ei koettanut
tyrkytt‰‰ heille omia katsantokantojaan; h‰n k‰ski heit‰ her‰tt‰m‰‰n
oman tarmonsa ja ajattelemaan itse. H‰n sanoi:

-- Te olette liian vaatimattomia. Suurin vihollisenne on neurastenia,
ep‰ilys. Ihminen saattaa olla, h‰nen on oltava suvaitsevainen ja
inhimillinen. Mutta ei ole lupa ep‰ill‰ sellaista, mink‰ uskoo oikeaksi
ja todeksi. T‰ytyy uskoa sit‰, mit‰ ajattelee. Ja mit‰ uskoo, sit‰
on tuettava. Olkootpa voimamme miten v‰h‰iset tahansa, ei meill‰ ole
oikeutta olla luopioita. Pienimm‰ll‰kin t‰ss‰ maailmassa on yht‰
suuri velvollisuutensa kuin kaikilla suurilla. Ja h‰nell‰ on myˆskin
-- (ja juuri sit‰ seikkaa te ette tied‰) -- oma voimansa. Luuletteko
kapinoimistanne niink‰‰n v‰h‰arvoiseksi! Vahva itsetietoisuus, joka
tohtii ilmaista ajatuksensa, on huomioon otettava mahti. Te olette
viime vuosina n‰hneet, ett‰ valtion ja yleisen mielipiteen on ollut
pakko monesti kuunnella jonkun kunnon miehen arvosteluita, miehen,
jolla ei ollut muuta asetta kuin h‰nen moraalinen ryhtins‰, kun h‰n
n‰ytti mielens‰ julkisesti, rohkeasti ja hellitt‰m‰tt‰...

Ja jos kysytte, miksi n‰hd‰ sellaista vaivaa, mit‰ varten taistella,
mit‰ varten?... niin kuulkaa: -- Sit‰ varten, ett‰ Ranska kuolee,
ett‰ Europa kuolee, -- sit‰ varten, ett‰ meid‰n sivistyksemme, monien
vuosisatain ponnistuksilla tehty ihana rakennus, inhimillisyytemme
luomus, tuhoutuu, jos me emme taistele. Se ei ole turhaa pelkoa.
Is‰nmaa on vaarassa, meid‰n europalainen Is‰nmaamme, -- ja ennen
kaikkea teid‰n, teid‰n oma pieni Is‰nmaanne, Ranska. Teid‰n apatianne
tappaa sen. Teid‰n vaikenemisenne sen tappaa. Se kuolee aina, kun
jonkun teid‰n tarmonne herpoaa, kun teid‰n ajatuksenne alistuvat,
kun teid‰n hyv‰ tahtonne tyytyy hedelm‰ttˆmyyteen; se kuolee aina,
kun pisara teid‰n vertanne vuotaa ja tyrehtyy hyˆdyttˆm‰sti... Ylˆs
taisteluun! T‰ytyy el‰‰! Tahi jos on kuoltava, kuolkaa kunnialla!




Mutta vaikeinta ei viel‰ ollut saada heit‰ toimeen, vaan saada heid‰t
toimimaan yhdess‰. Siin‰ suhteessa he olivat aivan auttamattomia. He
olivat karsaita toisilleen. Parhaat olivat kaikkein itsep‰isimpi‰.
Christophe n‰ki siit‰ selv‰n esimerkin samassa talossa, jossa h‰n asui.
Felix Weil, insinˆˆri Elsberger ja majuri Chabran eliv‰t kesken‰‰n
alinomaisella viholliskannalla, vaikka se vihamielisyys olikin mykk‰‰
ja ylen kohteliasta. Ja kuitenkin: niin v‰h‰n kuin Christophe heit‰
tunsikin, oli h‰nen helppo huomata, ett‰ kaikki nuo kolme tarkoittivat
samaa, joskin heid‰n puolue- tai s‰‰tyetikettins‰ olivat erilaiset.

Varsinkin Weilill‰ ja majurilla olisi ollut paljon edellytyksi‰
ymm‰rt‰‰ toisiaan. Weil, joka eli alinomaa kirjojensa ‰‰ress‰
ja ainoastaan aivoel‰m‰‰, seurasi intohimoisella harrastuksella
sotilasasioita; sellaisia aivan vastakkaisia harrastuksiahan n‰kee
usein hengenmiesten piireiss‰. _"Me olemme kaikki kaikentekijˆit‰"_,
sanoi aikoinaan puoli-juutalainen Montaigne, v‰itt‰en seikkaa, joka
pit‰‰ paikkansa vain er‰ihin ‰lyllisiin rotuihin n‰hden, sellaisiin
kuin se, johon Weil kuului, kaikkien ihmisten ominaisuudeksi. Tuo vanha
‰lyniekka ihaili hartaasti Napoleonia. H‰n ker‰si itselleen kaikki
kirjoitukset ja muistelmat, joihin oli koottu keisariajan sankaritarun
valtava unelma. Niinkuin monia muita h‰nen aikansa ranskalaisia,
h‰ik‰isiv‰t h‰nt‰kin tuon kunnian auringon kaukaiset s‰teet, kajastaen
nykyajan h‰m‰r‰‰n. H‰n teki haaveissaan entisi‰ sotaretki‰, h‰n
ratkaisi taisteluita, pohti ja punnitsi sotaliikkeit‰; h‰n oli
kamaristrateegikko, jollaisia kuhisee akademioissa ja yliopistoissa ja
jotka selittelev‰t Austerlitzin voiton syit‰ ja korjailevat Waterloon
virheit‰. H‰n itse pilkkaili ensim‰isen‰ moista "napoleonimaisuutta";
se oli h‰nen itseivalleen huvittavaa; mutta kuitenkin huumasivat h‰nt‰
nuo kauniit tarinat niinkuin leikkiv‰‰ lasta; yksityiskohtia lukiessaan
tulivat vedet h‰nelle silmiin: kun h‰n huomasi sen heikkoutensa, niin
h‰n nauroi katketakseen ja sanoi olevansa vanha hupsu. Oikeastaan ei
h‰n ollut napoleonilainen niin paljon patriotismista kuin romantiikan
ja platoonisen aktiivisuuden ihailun vuoksi. Silti oli h‰n erinomainen
patriootti, syvemmin Ranskaan kiintynyt kuin monet syntyper‰iset
ranskalaiset. Ranskan antisemiitit tekev‰t karhunpalveluksen maalleen,
kun masentavat tylyill‰ ep‰ilyksill‰‰n Ranskaan asettuneiden
juutalaisten ranskalaista kansallistunnetta. Paitsi sit‰, ett‰ kukin
suku on luonnollisesti jo kiintynyt siihen maahan, miss‰ se on el‰nyt
pari sukupolvea, joten maan veri on muuttunut tulokkaan vereksi, on
juutalaisilla toisiakin, aivan erikoisia syit‰ rakastaa sit‰ kansaa,
joka edustaa L‰nness‰ henkisen ja ‰lyllisen vapauden kehittyneimpi‰
aatteita. Juutalaiset rakastavat Ranskaa, koska he itse ovat sadan
vuoden kuluessa osaltaan vaikuttaneet sen kehitykseen, ja koska sen
vapaus on osaltaan juuri heid‰n tyˆt‰ns‰. Kuinkapa saattaisivat he olla
puolustamatta sit‰ maata kaikenlaista vanhoillista taantumusta vastaan.
Kun kourallinen rikollisia politikoitsijoita tai lauma kunnollisia,
mutta hˆlmˆj‰ ihmisi‰ koettaa katkoa siteet, jotka yhdist‰v‰t n‰it‰
Ranskan ottolapsia heid‰n is‰nmaahansa, tekev‰t he hyv‰n palveluksen
ainoastaan taantumukselle.

Majuri Chabran oli niit‰ ajattelemattomia, vanhanaikaisia ranskalaisia,
joiden p‰‰ menee sekaisin, kun sanomalehdet uskottelevat alinomaa
heille, ett‰ kaikki Ranskaan asettuneet muukalaiset ovat muka maan
salaisia vihollisia; niit‰ ranskalaisia, jotka ovat luonteeltaan
hyvinkin inhimillisi‰ ja vastaanottavaisia, mutta pakottavat itsens‰
ep‰ilem‰‰n ja vihaamaan, kutistumaan itseens‰ ja tahtovat riist‰‰
omalta rodultaan juuri sen el‰m‰nvoiman, joka johtuu kahden erilaisen
rodun yhtymisest‰. Majuri piti siis velvollisuutenaan olla tuntematta
ensim‰isen kerroksen asukasta, vaikka h‰nen olisi ollut sangen mukava
h‰neen tutustua. Weil j‰lleen olisi mielell‰‰n puhellut upseerin
kanssa; mutta h‰n tiesi, kuinka kansalliskiihkoinen Chabran oli, ja sen
vuoksi h‰n halveksi h‰nt‰, joskin leppoisella tavalla.

Christophella ei ollut laisinkaan niin paljon kuin majurilla syyt‰
muistaa Weili‰. Mutta h‰n ei voinut siet‰‰, ett‰ kenest‰k‰‰n puhuttiin
pahaa viattomasti. Sen vuoksi h‰n ryhtyikin puolustamaan Weili‰, kun
tuon juutalaisen kimppuun h‰nen kuultensa karattiin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ majuri sadatteli j‰lleen tapansa mukaan maansa oloja.
Silloin Christophe sanoi h‰nelle:

-- Se on oma vikanne. Te vet‰ydytte kaikki syrj‰‰n. Kun Ranskassa
k‰y huonosti, teid‰n mielest‰nne, niin te j‰t‰tte kirkuen paikkanne.
Tuntuu kuin teist‰ olisi kunnianasia julistaa, ett‰ teid‰t on voitettu.
Miss‰‰n eiv‰t ihmiset halua joutua tappiolle sellaisella kiireell‰.
Kuulkaahan, majuri, te, joka olette k‰ynyt sotia, t‰ll‰ tavoinko
tapellaan?

-- T‰ss‰ ei olekaan kysymys tappelusta, vastasi majuri; me emme tappele
Ranskaa vastaan. N‰iss‰ taisteluissa t‰ytyy puhua, v‰itell‰, ‰‰nest‰‰,
olla tekemisiss‰ inhottavan heittiˆlauman kanssa; siihen min‰ en ole
luotu.

-- Tep‰ olette saanut tarpeeksenne! Afrikassa oli kai toisenlaista!

-- _Parole d'honneur_, -- kautta kunniani, -- se ei ollutkaan n‰in
inhottavaa. Ja sit‰paitsi: niilt‰ siell‰ sai toki tukkia suun. Lis‰ksi:
taisteluun tarvitaan sotilaita. Siell‰ minulla olivat tiraljˆˆrini.
T‰‰ll‰ min‰ olen aivan yksin.

-- Vai niin; mutta eip‰ t‰‰ll‰k‰‰n puutu kunnon v‰ke‰.

-- Miss‰ niit‰ on?

-- Kaikkialla ymp‰rill‰nne.

-- No, mit‰ he sitten tekev‰t?

-- Samaa kuin te: eiv‰t tee mit‰‰n; sanovat, etteiv‰t voi tehd‰ mit‰‰n.

-- Mainitkaahan edes yksi.

-- Vaikka kolme, jos tahdotte, ja ne asuvat omassa talossanne.

Christophe lausui h‰nelle Weilin nimen, -- (majuri huudahti), -- ja
Elsbergerit, -- (majuri hypp‰si pystyyn):

-- Tuo juutalainen, nuo Dreyfusin puolustajat?

-- Niin, mit‰ se sitten tekee? virkkoi Christophe.

-- He ovat ajaneet Ranskan perikatoon.

-- He rakastavat sit‰ yht‰ paljon kuin tekin.

-- Silloin he ovat hulluja, rikollisia hulluja.

-- Eikˆ voi olla oikeudenmukainen vastustajiaankin kohtaan?

-- Min‰ kunnioitan rehellisi‰ vastustajia, niit‰, jotka taistelevat
samanlaisin asein. Siit‰ on todistuksena se seikka, ett‰ min‰
puhelen teid‰n kanssanne, teid‰n, herra saksalainen. Min‰ kunnioitan
saksalaisia, samalla kuin toivon voivani antaa heille kerran ja koron
kanssa takaisin sen selk‰saunan, jonka heilt‰ saimme. Mutta mit‰ noihin
muihin, sis‰isiin vihollisiin tulee, se on toinen asia: he turvautuvat
ep‰kunniallisiin aseihin, sofismeihin tai sairaaloiseen ideologiaan,
myrkytt‰v‰‰n ihmisyst‰vyyteen...

-- Niin, olette samanlainen kuin keskiajan ritarit, kun he ensi kertaa
joutuivat taistelemaan ruutia ja tykkej‰ vastaan. Ajatelkaa, t‰m‰ on
ainoastaan sodan yksi kehitysmuoto.

-- Olkoon. Mutta silloin t‰ytyisi meid‰n olla rehellisi‰ ja sanoa, ett‰
se on sotaa.

-- Olettakaamme, ett‰ Europan koko sivistyst‰ uhkaa yhteinen
vihollinen, ettekˆ silloin liittyisi Saksaan?

-- Sen olemme tehneetkin Kiinassa.

-- Katsokaa siis ymp‰rillenne. Eikˆ vaara uhkaa teid‰n maatanne,
kaikkien meid‰n maitamme Europassa; se vaara, ett‰ vainotaan meid‰n
perinn‰ist‰ sankari-ihanteellisuuttamme? Eiv‰tkˆ ne kaikki maat
ole joutuneet, mik‰ v‰hemmin, mik‰ pahemmin, jos jonkinlaisten
seikkailijain kynsiin? Eikˆ teid‰n olisi ojennettava t‰m‰n yhteisen
vihollisen vastustamiseksi k‰tt‰nne niille vihamiehillenne, joilla
on jotakin arvoa ja moraalista ryhti‰? Kuinka saattaa teid‰nlaisenne
mies ottaa niin v‰h‰n huomioon tosiasioita? Tuossa on ihmisi‰, jotka
julistavat ihanteita, jotka eiv‰t ole sellaisia kuin teid‰n! Mutta
ihanne on aina voima, sit‰ ette voine kielt‰‰; siin‰ taistelussa, joka
teill‰ ‰skett‰in oli, voitti teid‰t juuri vastustajainne ihanne. Sen
sijaan, ett‰ hukkaatte voimianne ponnistellessa sit‰ vastaan, miksi
ette hae siit‰ vahvistusta omalle ihanteellenne, k‰y sen kanssa yhdess‰
kaikkien ihanteiden vihollisia vastaan, is‰nmaannylkyreit‰, aatteenne
v‰‰rink‰ytt‰ji‰ vastaan, Europan sivistyksen m‰d‰nnytt‰ji‰ vastaan?

-- Mit‰ se auttaisi? T‰ytyisi ensin menn‰ sopimaan. Ja silloin
vastustajat ilkkuisivat voitonriemuissaan?

-- Kun olitte Afrikassa, niin ette kai ajatellut, taistelitteko
kuninkaan vai tasavallan puolesta. Luulen, etteiv‰t monetkaan teist‰
liioin muistaneet oliko tasavalta vai ei.

-- Sellaisille seikoille he antoivat palttua.

-- Hyv‰! Ja Ranska sai siit‰ hyˆty‰. Te taistelitte ja voititte Ranskan
puolesta, ja myˆskin oman itsenne vuoksi, kunnian ja taistelunriemun
vuoksi. No niin, miksi ette tee samoin t‰‰ll‰! Laajentakaa taistelun
p‰‰m‰‰ri‰. ƒlk‰‰ n‰rk‰stykˆ valtiollisista tai uskonnollisista
joutavuuksista. Se on pikkumaista. Olkoonpa kansanne Kirkon tai J‰rjen
vanhin tyt‰r, se on yhdentekev‰‰. Kunhan se vain el‰‰! Kaikki on hyv‰‰,
mik‰ innostaa el‰m‰‰n. Meill‰ on ainoastaan yksi vihollinen, nimitt‰in
nautiskeleva itsekkyys, joka imee kuiviin ja tahraa el‰m‰n l‰hteet.
Innostukaa voiman ja valon, hedelm‰llisen rakkauden, uhrautumisen
riemun ja tyˆn puolesta. ƒlk‰‰ antako koskaan toisten toimia
asemastanne. Nouskaa, liittyk‰‰ yhteen! Taisteluun!...

Ja Christophe alkoi nauraen soittaa pianolla, tapailla _Symphonie avec
choeurs_-marssin ensim‰isi‰ tahteja.

-- Kuulkaahan, mit‰ tekisin, jos olisin teik‰l‰inen s‰velt‰j‰,
Charpentier tai Bruneau (piru h‰net viekˆˆn!), sanoi Christophe. Min‰
panisin teille yhteen myttyyn, yhteen suureen kuorosinfoniaan kaikki
sellaiset kappaleet kuin: _Aux armes, citoyens!_ -- marseljeesi --
_Internatsionaale, Vive Henri IV_, -- Henrikin hymni, -- _Dieu protÎge
la France_, -- Jumala, Ranskaa suojaa, -- kaikki hyv‰t humalat, --
(kuulkaa, t‰h‰n tapaan...), -- keitt‰isin teille oikean provencelaisen
kalasopan, joka antaa ruokahalua. Se olisi hiiden kehnoa, -- (ei
miss‰‰n tapauksessa kehnompaa kuin noiden teik‰l‰isten); -- mutta se
on varma, ettei teid‰n vatsanne silloin kurisisi, vaan teid‰n t‰ytyisi
marssia!

Ja h‰n nauroi syd‰mens‰ pohjasta.

Majuri nauroi myˆskin:

-- Te olette peijakkaan mies, _monsieur_ Krafft, vahinko, ett‰ te ette
ole meik‰l‰inen.

-- Mutta olenhan teik‰l‰inen! Joka maassa taistellaan samasta asiasta.
Yhteen rintamaan!

Majuri myˆnteli; mutta kaikki j‰i kuitenkin ennalleen. Silloin
Christophe jatkoi itsep‰isesti sotajuontaan ja suuntasi nyt pakinan
Weiliin ja Elsbergeriin. Majuri oli yht‰ itsep‰inen kuin h‰nkin
ja jauhoi samoja, i‰nikuisia v‰itˆksi‰‰n juutalaisia ja Dreyfusin
kannattajia vastaan; eik‰ Christophen todisteluilla tuntunut olevan
h‰neen v‰hint‰k‰‰n vaikutusta.

Christophe tuli surulliseksi. Olivier virkkoi h‰nelle:

-- ƒl‰ ole mill‰sik‰‰n. Ihminen ei voi yhdell‰ sipaisulla muuttaa
kokonaisen yhteiskunnan katsantokantaa. Se olisi liian helppoa. Mutta
sin‰ olet jo tiet‰m‰tt‰si saanut paljon aikaan.

-- Mit‰ min‰ olen tehnyt? kysyi Christophe.

-- Sin‰ olet Christophe.

-- Mit‰ hyv‰‰ siit‰ on toisille?

-- Sangen paljon. Ole ainoastaan, mit‰ olet, kunnon Christophe. ƒl‰
sin‰ huoli meist‰.

Mutta Christophe ei hellitt‰nyt. H‰n v‰itteli yh‰ majuri Chabranin
kanssa, ja joskus hyvin kiivaasti. CÈline‰ se huvitti. H‰n oli
l‰sn‰, kun h‰nen is‰ns‰ ja Christophe keskustelivat; h‰n istui vaiti
ja ompeli. H‰n ei yhtynyt v‰ittelyihin; mutta h‰n n‰ytti nyky‰‰n
iloisemmalta; h‰nen silmiss‰‰n oli aivan toisenlainen loiste kuin
ennen: tuntui kuin h‰n olisi saanut ymp‰rilleen enemm‰n tilaa, enemm‰n
raitista ilmaa. H‰n alkoi lueskella; h‰n k‰vi jo usein kaupungillakin;
h‰n seurasi mielenkiinnolla kaikenlaisia asioita. Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰,
kun Christophe otteli h‰nen is‰‰ns‰ vastaan Elsbergerien puolesta, n‰ki
majuri tytt‰rens‰ nauravan; h‰n kysyi, mit‰ tyt‰r ajatteli; CÈline
vastasi rauhallisesti:

-- Ajattelen vaan, ett‰ _monsieur_ Krafft on oikeassa.

Majuri ‰llistyi ja sanoi:

-- T‰m‰ alkaa olla jo liikaa!... No niin, olimmepa oikeassa tai
v‰‰r‰ss‰, me t‰‰ll‰ olemme sit‰, mit‰ olemme. Meit‰ ainakaan ei haluta
n‰hd‰ noita ihmisi‰, vai mit‰, tyttˆ?

-- Minua haluttaisi kyll‰, is‰, vastasi tyt‰r.

Majuri tukki suunsa eik‰ ollut muka kuulevinaan. H‰n oli itsekin
paljoa alttiimpi Christophen vaikutukselle kuin oli olevinaan. Vaikka
h‰nen arvostelukykyns‰ oli ahdas ja tunteensa kiivaat, niin oli h‰n
kuitenkin sangen rehellinen ja jalosyd‰minen. H‰n piti Christophesta,
piti h‰nen suoruudestaan ja henkisest‰ terveydest‰‰n; h‰nen mielt‰‰n
kalvoi joskus katkerasti, ett‰ Christophe oli saksalainen. Ja vaikka
h‰n vimmastuikin h‰nen kanssaan v‰itelless‰‰n, niin halusi h‰n yh‰
uudestaan v‰ittelem‰‰n; ja Christophen todistelut j‰ttiv‰t h‰neen aina
j‰lkens‰. H‰n ei olisi sit‰ tunnustanut itselleen mill‰‰n ehdolla.
Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰ki Christophe majurin lukevan hartaasti jotain
kirjaa, jota majuri ei suostunut h‰nelle n‰ytt‰m‰‰n. Vasta CÈline
kuiskasi Christophelle, saattaessaan h‰nt‰ eteiseen:

-- Tied‰ttekˆ, mit‰ is‰ luki? Er‰st‰ Weilin teosta.

Christophe oli ylen tyytyv‰inen.

-- Ja mit‰ h‰n siit‰ sanoit

-- Sanoi: "Senkin raavas!..." Mutta h‰n ei voi j‰tt‰‰ kirjaa k‰dest‰‰n.

Christophe ei vihjannut majurin kanssa jutellessaan mill‰‰n tavoin
t‰h‰n asiaan. Kunnes majuri itse kysyi h‰nelt‰:

-- Mink‰ t‰hden te ette en‰‰ koskaan jankuta minulle tuosta
juutalaisesta?

-- Sent‰hden, ettei sit‰ en‰‰ tarvita, vastasi Christophe.

-- Miksik‰ ei? kysyi majuri, valmiina hyˆkk‰ykseen.

Christophe ei vastannut, vaan meni nauraen matkaansa.




Olivier oli oikeassa. Ihminen ei vaikuta toisiin sanoillaan, vaan koko
olemuksellaan. Lˆytyy ihmisi‰, joista s‰teilee ymp‰rille rauhoittavaa
ilmaa, heid‰n katseistaan, eleist‰‰n, pelk‰st‰ heid‰n kuulaan sielunsa
hiljaisesta kosketuksesta. Christophe j‰lleen hehkui ymp‰rilleen
el‰m‰‰. Se tunkeutui hiljaa, suloisesti kuin kev‰tpuolen l‰mpˆ vanhan,
torkkuvan talon seinien ja suljettujen ikkunain l‰vitse; se her‰tti
j‰lleen eloon sellaisia syd‰mi‰, jotka vuosikausien kalvava suru,
heikkous, erist‰ytyminen olivat tehneet kuiviksi, herpauttaneet ja
tappaneet. Sielujen mahtavaa vaikutusta toisiinsa! Sen voimaa eiv‰t
aavista enemp‰‰ ne, jotka sit‰ kokevat, kuin nek‰‰n, joista se l‰htee.
Ja kuitenkin on koko maailma t‰ynn‰ tuon mystillisen vetovoiman
aaltojen nousua ja laskua.

Kaksi kerrosta Christophen ja Olivierin huoneistoa alempana asui, kuten
muistamme, muuan viel‰ nuorehko, viidennelj‰tt‰ ik‰inen nainen, m:me
Germain, joka oli ollut kaksi vuotta lesken‰ ja jolta edellisen‰ vuonna
oli kuollut h‰nen noin seitsem‰n-, kahdeksan-vuotias pikku tytt‰rens‰.
Leski asui yhdess‰ anoppinsa kanssa. He eiv‰t k‰yneet kenenk‰‰n
luona. Koko talon asukkaista olivat he kaikkein v‰himmin tekemisiss‰
Christophen kanssa. Tuskin olivat he toisiaan tavanneet, eiv‰tk‰ he
kertaakaan olleet virkkaneet toisilleen mit‰‰n.

Leski oli kookas, laiha nainen; h‰nell‰ oli melkoisen kaunis vartalo,
kauniit ruskeat silm‰t, l‰pikuultamattomat ja hiukan ilmeettˆm‰t,
joissa tuikahteli silloin t‰llˆin synkk‰ ja kylm‰ tuli; h‰nen kasvonsa
olivat keltaiset kuin vaha, posket kuopalla, suu lujasti kiinni.
Vanhempi rouva Germain oli jumalinen, ja vietti kaiket p‰iv‰ns‰
kirkossa. Nuorempi rouva painautui itsepintaisesti suruunsa. H‰n
ei v‰litt‰nyt mist‰‰n maailman asioista eik‰ ihmisist‰. H‰n ker‰si
ymp‰rilleen pikku tytt‰rens‰ kaikki muistoesineet ja kuvat; ja h‰n
tuijotteli n‰ihin esineisiin niin, ettei h‰n n‰hnyt en‰‰ tyt‰rt‰‰n:
nuo kuolleet valo- ja muut kuvat tappoivat el‰v‰n kuvan. H‰n ei
n‰hnyt tyt‰rt‰‰n; mutta h‰n tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ n‰hd‰; h‰n tahtoi,
tahtoi ajatella pelk‰st‰‰n h‰nt‰; ja lopulta ei h‰n osannut h‰nt‰
edes ajatellakaan: h‰n oli auttanut kuolemaa sen tyˆss‰. Silloin h‰n
j‰i yksin, kivettynein, turtunein syd‰min, kyyneleitt‰, ilman el‰m‰n
hiukkastakaan. Uskonnosta ei ollut h‰nelle mit‰‰n apua. H‰n rukoili,
mutta ilman rakkautta, ja siis ilman el‰v‰‰ uskoa; h‰n antoi rahaa
messuihin; mutta ei ottanut aktiivisesti osaa hyviin tˆihin. Koko h‰nen
jumalisuutensa perustana oli se ainoa ajatus, ett‰ h‰n tahtoi saada
n‰hd‰ tytt‰rens‰ j‰lleen. Mit‰ arvoa h‰nelle oli muulla? Jumalalla?
Mit‰ h‰n Jumalasta? N‰hd‰, n‰hd‰ j‰lleen tytt‰rens‰... Mutta siit‰
h‰n ei ollut laisinkaan varma. H‰n tahtoi kyll‰ uskoa, ett‰ h‰n h‰net
n‰kisi, tahtoi lujasti, ep‰toivon vimmalla; mutta kuitenkin h‰n sit‰
ep‰ili... H‰n ei siet‰nyt n‰hd‰ muiden lapsia; h‰n ajatteli:

-- Miksi eiv‰t nuokin ole kuolleet?

Samassa kaupunginkorttelissa liikkui muuan pikku tyttˆ, joka muistutti
vartalonsa ja k‰yntins‰ puolesta h‰nen tyt‰rt‰‰n. Kun leski n‰ki
h‰net takaap‰in, pikku palmikkoineen, niin h‰n vapisi. H‰n l‰hti
kulkemaan lapsen per‰st‰; ja kun tyttˆ k‰‰ntyi, ja nainen n‰ki,
ettei se ollutkaan h‰n, teki h‰nen mielens‰ kuristaa tuo tyttˆ. H‰n
valitti, ett‰ Elsbergerien lapset, jotka olivat niin kilttej‰ ja
kasvatuksella masennettuja, pitiv‰t muka kovaa ‰‰nt‰ kerrosta ylemp‰n‰;
ja kun pienokais-raukat juoksentelivat kamarissaan, l‰hetti leski
palvelijattarensa sanomaan yl‰kertaan, ett‰ oli oltava hiljaa. Kun
Christophe kerran tuli kotiin pikku tyttˆjen kanssa, sattui leski heit‰
vastaan, ja Christophe kummastui, miten tylysti tuo nainen katsoi
lapsiin.

Er‰‰n‰ kes‰iltana t‰m‰ el‰v‰lt‰ kuollut istui h‰m‰r‰ss‰ huoneessaan,
ikkunansa ‰‰ress‰ ja koetti hypnotisoida itse‰‰n tyhjyyden tilaan;
silloin h‰n kuuli Christophen alkavan soittaa. Christophella oli tapana
haaveilla siihen aikaan p‰iv‰st‰ pianonsa ‰‰ress‰. Musiikki ‰rsytti nyt
leske‰: se h‰iritsi tyhjyytt‰, johon h‰n kaipasi vaipua. H‰n vet‰isi
kiukuissaan ikkunansa kiinni. Mutta musiikki kuului h‰nen huoneensa
jokaiseen sopukkaan. M:me Germain aivan kuin vihasi sit‰. H‰n olisi
tahtonut est‰‰ Christophea soittamasta; mutta siihen ei h‰nell‰ ollut
mit‰‰n oikeutta. Joka p‰iv‰ odotti h‰n sen j‰lkeen samalla hetkell‰,
kiukkuisen ‰rtyisen‰, ett‰ piano alkaisi soida; ja kun se ei heti
alkanut, niin oli h‰n kahta ‰rtyneempi. Vasten tahtoaankin t‰ytyi h‰nen
kuunnella kappaleet loppuun asti; ja kun sitten soitto lakkasi, oli
h‰nen vaikea p‰‰st‰ j‰lleen ‰skeiseen turtaan tilaansa. -- Ja viimein,
er‰‰n‰ iltana, kun h‰n istui kumarassa, pime‰n kamarin nurkassa, ja
kun ikkunan suljettujen luukkujen takaa tulvahteli h‰nen luokseen
tuo kaukainen musiikki, valoisa musiikki... h‰n tunsi sis‰ll‰‰n
vavahduksen, ja kyynelten l‰hde aukesi h‰nen syd‰mess‰‰n j‰lleen.
H‰n meni ja avasi ikkunan; ja siit‰ alkaen kuunteli h‰n soittoa
itkien. Musiikki oli kuin sade, joka pisara pisaralta tunkeusi h‰nen
kuivuneeseen syd‰meens‰; ja her‰tti sen eloon. H‰n n‰ki taas taivaan,
t‰hdet, kes‰isen yˆn; h‰n tunsi itsess‰‰n tuikahtavan mielenkiinnon
el‰m‰‰n, viel‰ tosin ainoastaan kalpeana valona; tunsi ep‰m‰‰r‰ist‰
ja tuskallista sympatiaa muitakin olentoja kohtaan. Ja seuraavana
yˆn‰, ensi kertaa pitkien kuukausien per‰st‰, ilmestyi h‰nelle unessa
h‰nen pikku tytt‰rens‰ kuva. -- Sill‰ varmin keino p‰‰st‰ rakkaiden
vainajiemme luokse, n‰hd‰ heid‰t, ei ole kuolla niinkuin he, vaan el‰‰.
He el‰v‰t meid‰n el‰m‰‰mme, ja kuolevat kuolemastamme.

H‰n ei koettanut tutustua Christopheen. P‰invastoin h‰n sit‰
karttoikin. Mutta h‰n kuuli h‰nen kulkevan portaissa noiden pikku
tyttˆjen kanssa, ja silloin h‰n pilkisteli salaa ovensa takaa,
kuullakseen lasten lavertelua, sill‰ se aivan j‰rkytti h‰nen syd‰nt‰‰n.

Kun h‰n kerran aikoi l‰hte‰ kaupungille, eroitti h‰n ylemp‰‰ portailta
pienten lastenjalkojen kepsutusta; lapset tulivat alas meluten hiukan
kovemmin kuin tavallisesti, ja muuan lapsista sanoi pikku siskolleen:

-- ƒl‰ huuda niin, Lucette; tied‰th‰n, ett‰ Christophe kielsi, kun
t‰‰ll‰ on se rouva, jolla on suru.

Toinen lapsista liikkui ja puhui silloin hiljemmin. Silloin ei m:me
Germain en‰‰ kest‰nyt: h‰n avasi ovensa, tempaisi lapset syliins‰ ja
suuteli heit‰ kiihke‰sti. Lapset pelj‰styiv‰t; toinen tytˆist‰ alkoi
kirkua. Leski p‰‰sti heid‰t, ja meni sis‰‰n...

Kun h‰n sen j‰lkeen tapasi heit‰, koetti h‰n heille hymyill‰, j‰ykk‰‰
ja v‰‰ristynytt‰ hymy‰, -- (h‰n oli aivan unohtanut hymyilemisen);
-- h‰n virkkoi heille jonkin hell‰n sanan, mutta niin j‰yk‰sti, ett‰
lapset pelj‰styiv‰t ja vastasivat arasti supatellen. He pelk‰siv‰t
tuota rouvaa, entist‰kin enemm‰n; ja kun he meniv‰t h‰nen ovensa
ohitse, niin he juoksivat, ett‰ h‰n olisi saanut heit‰ k‰siins‰. Leski
puolestaan koetti t‰hystell‰ heit‰ piilosta. H‰nt‰ h‰vetti, ett‰ h‰net
olisi n‰hty puhelemassa lasten kanssa. H‰n h‰pesi itse‰‰n omissa
silmiss‰‰n. H‰nest‰ tuntui kuin h‰n olisi ollut varas: vienyt rakkautta
omalta pikku vainajaltaan. H‰n heitt‰ysi polvilleen ja rukoili
tytt‰relt‰‰n anteeksi. Mutta nyt, kun el‰m‰n ja rakkauden vaisto oli
h‰ness‰ her‰nnyt, ei h‰n voinut sit‰ vastaan mit‰‰n: se oli h‰nt‰
mahtavampi.

Er‰‰n‰ iltana huomasi Christophe kotiin tullessaan, ett‰ talossa oli
tapahtunut jotain erikoista. Muuan ruuanhankkija tuli portaissa h‰nt‰
vastaan ja kertoi, ett‰ kolmannen kerroksen vuokralainen, Watelet oli
yht‰kki‰ kuollut, syd‰menkouristukseen. Christophea s‰‰litti kovin;
mutta kuitenkaan h‰n ei ajatellut niin paljon tuota naapuria itse‰‰n
kuin h‰nen lastaan, joka nyt oli j‰‰nyt orvoksi. Ei tunnettu ket‰‰n
Watelet'n omaisia, ja oli t‰ysi syy olettaa, ettei h‰nelt‰ ollut j‰‰nyt
lapselle juuri mit‰‰n. Christophe meni kiireesti, nelj‰ porrasaskelmaa
kerrallaan nousten, kolmanteen kerrokseen ja Watelet'n huoneistoon,
jonka ovi oli auki. Siell‰ n‰ki h‰n abbÈ Corneillen vainajan ruumiin
‰‰ress‰, sek‰ tuon pikku tytˆn, joka itki ja hoki: Is‰, is‰.
Talonmiehen vaimo koetti lasta lohdutella, mutta teki sen hyvin
avuttomasti. Christophe otti tytˆn syliins‰ ja puheli h‰nelle hell‰sti.
Tyttˆ takertui ep‰toivoisesti h‰neen kiinni; Christophe ei voinut lasta
mitenk‰‰n j‰tt‰‰; h‰n halusi vied‰ h‰net sielt‰ pois, mutta tyttˆ ei
suostunut siihen. H‰n j‰i siis lapsen kanssa Watelet'n huoneistoon. H‰n
istui p‰iv‰n laskiessa ikkunan ‰‰ress‰ ja tuuditteli tyttˆ‰ syliss‰‰n
uneen, jutellen h‰nelle lempe‰sti. Lapsi rauhoittui v‰hitellen; h‰n
nukahti kesken nyyhkytyksi‰‰n. Christophe vei h‰net vuoteeseen, ja
ryhtyi kˆmpelˆsti riisumaan h‰nt‰, p‰‰st‰m‰‰n h‰nen pikku kenkiens‰
nauhoja. Ilta oli jo pimennyt. Huoneiston ovi oli j‰‰nyt auki. Jokin
tumma hahmo hiipi sis‰‰n, hameet kahisivat. Ja himmyv‰n p‰iv‰n
viimeisiss‰ s‰teiss‰ huomasi nyt Christophe tuon lastaan surevan rouvan
kuumeisesti hehkuvat silm‰t. Christophen syd‰nt‰ j‰rkytti. Leski oli
j‰‰nyt seisomaan ovelle, ja sanoi ahtaalla ‰‰nell‰:

-- Min‰ tulin... Ettekˆ... ettekˆ antaisi h‰nt‰ minulle?

Christophe ojensi h‰nelle k‰tens‰. M:me Germain itki. Sitten h‰n
asettui lapsen vuoteen ‰‰reen. Hetken p‰‰st‰ h‰n sanoi:

-- Antakaa minun valvoa t‰ss‰ ja hoitaa h‰nt‰...

Christophe nousi omaan kerrokseensa: abbÈ Corneille tuli h‰nen
luokseen. Pappi oli hiukan h‰mill‰‰n, h‰n selitteli itse‰‰n
puolustellen sit‰, ett‰ oli mennyt vainajaa katsomaan. H‰n toivoi,
sanoi h‰n nˆyr‰sti, ettei vainaja h‰nt‰ moittisi siit‰, jos el‰isi: h‰n
ei ollut n‰et mennyt sinne pappina, vaan yst‰v‰n‰. Christophe oli niin
liikutettu, ettei voinut puhua; h‰n puristi abbÈn k‰tt‰, ja he erosivat.

Kun Christophe seuraavana aamuna meni Watelet'n asuntoon, n‰ki h‰n
lapsen siell‰ jo m:me Germainin kaulassa, naiivin luottavaisena kuten
lapset ainakin niit‰ kohtaan, joilla on taito heit‰ vieh‰tt‰‰. H‰n oli
valmis l‰htem‰‰n uuden yst‰v‰tt‰rens‰ mukaan... Oi, varsin pianpa h‰n
unhotti kasvatti-is‰ns‰! H‰n oli yht‰ hell‰ uutta ‰iti‰‰nkin kohtaan.
T‰m‰ huomio ei ollut kovin lohdullinen. N‰kikˆh‰n m:me Germainin
rakkaudenitsekkyys sen?... Ehk‰p‰. Mutta mit‰ se haittasi? T‰ytyy
rakastaa. Siin‰ on onni.

Joku viikko hautajaisten j‰lkeen vei m:me Germain lapsen maaseudulle,
kauas Parisista Christophe ja Olivier olivat l‰sn‰, kun he l‰htiv‰t
talosta. Nuori leski oli niin rauhoittuneen n‰kˆinen ja h‰nest‰ kuulsi
sellainen sis‰inen ilo ett‰ he tuskin tunsivat h‰nt‰ entiseksi. H‰n ei
ollut huomaavinaan nuoria miehi‰. Mutta juuri l‰htiess‰‰n h‰n sitten
katsoi Christopheen, ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja sanoi:

-- Te pelastitte minut.

-- Mik‰ tuolla hullulla oli? kysyi Christophe h‰mm‰styneen‰, kun leski
oli l‰htenyt, noustessaan Olivierin kanssa asuntoonsa.

Muutama p‰iv‰ sen j‰lkeen toi posti h‰nelle er‰‰n valokuvan:
tuntemattoman pikku tytˆn joka istui jakkaralla, pikku k‰det kiltisti
ristiss‰ syliss‰, ja joka katseli h‰neen kirkkain ja alakuloisin
silmin. Kuvan alareunaan oli kirjoitettu:

"Pikku vainajani kiitt‰‰ teit‰."




Niin k‰vi n‰ihin kaikkiin ihmisiin uuden el‰m‰n henk‰ys. Siell‰,
viidennen kerroksen huoneistossa, oli valtava ihmisyyden ahjo, jonka
s‰kenet singahtelivat kaikkialle koko taloon.

Mutta Christophe ei sit‰ kehityst‰ huomannut. Se k‰vi h‰nen mielest‰‰n
liian hitaasti.

-- Ah, huokasi h‰n, kun saisi nuo kaikki kunnon ihmiset, mik‰ kunkin
heid‰n uskonsa tai yhteiskuntaluokkansa lieneekin, veljiksi kesken‰‰n;
nuo, jotka eiv‰t tahdo tutustua toisiinsa. Eikˆ siihen ole mit‰‰n
keinoa?

-- Kukapa tiet‰‰, vastasi Olivier; ehk‰ siihen tarvittaisiin sellaisen
keskin‰isen suvaitsevaisuuden ja mielisuosion vaikutusta, joka ei
voi synty‰ muuten kuin sis‰isest‰ ilosta, -- terveen, normaalin,
sopusointuisen el‰m‰n ilosta: ilosta, ett‰ ihminen saa k‰ytt‰‰ voimiaan
hyˆdyllisesti, tunteesta, etteiv‰t h‰nen ponnistuksensa mene hukkaan,
vaan ett‰ h‰n osaltaan edist‰‰ jotakin suurta. Siihen vaadittaisiin
j‰lleen hyvinvoipaa is‰nmaata, maata, joka el‰isi suuruutensa aikaa,
taikka -- (ja se olisi viel‰kin parempi) -- nousisi juuri suuruuttaan
kohti. Ja siihen tarvittaisiin myˆskin -- (t‰m‰ vaatimus johtuu
edellisest‰), -- mahtia, joka osaisi saada tyˆhˆn kaikki kansan voimat,
‰lyk‰st‰ ja v‰kev‰‰ mahtia, joka pysytt‰ytyisi puolueiden yl‰puolella.
Mutta totuushan on se, ettei lˆydy muuta puolueiden yl‰puolella olevaa
voimaa kuin sellainen, joka saa voimansa omasta itsest‰‰n, eik‰
kansanjoukoista, se, joka ei hae tukea anarkistisesta enemmistˆst‰,
niinkuin nykyinen keskinkertaisia liehakoiva hallitusvalta, vaan
laskee kaikki herruutensa alle tekem‰ll‰‰n hyv‰ll‰: voitokas valtias,
Yhteishyv‰n diktatuuri, intelligensin ylivalta... miksi sit‰ ihannetta
kutsuisikaan? Sit‰ me emme osaa tekem‰ll‰ tehd‰. Sen luo sattuma, tai
t‰ytyy ihmisten osata tarttua siihen sattumaan; siihen vaaditaan hyv‰‰
onnea ja neroa. Odottakaamme ja toivokaamme! Voima on jo valmiina:
uskon, tieteen ja tyˆn voimat, vanhan Ranskan ja uuden Ranskan voimat,
yh‰ suuremman Ranskan... Mink‰lainen nousu tulisikaan, jos kajahtaisi
se sana, taikasana, joka saisi kaikki ne voimat yhdess‰ taisteluun.
Sit‰ sanaa en tietysti enemm‰n min‰ kuin sin‰k‰‰n pysty lausumaan.
Kuka sen lausuu? Voittoko, kunniaa... K‰rsiv‰llisyytt‰! T‰rkeint‰ on,
ett‰ kaikki, mit‰ rodussa on voimakasta, keskittyy valmiiksi, ei tuhoa
itse itse‰‰n, ei tule toivottomaksi ennen aikojaan. Onni ja nerokkuus
eiv‰t tule muille kuin sellaisille kansoille, jotka ovat ne ansainneet
vuosisatojen tyynell‰ k‰rsimyksell‰, tyˆll‰ ja uskolla.

-- Kukapa tiet‰‰? virkkoi Christophe. Joskus ne tulevat aikaisemmin
kuin luullaankaan, -- hetkell‰, jolloin niit‰ v‰himmin odottaa. Te
rakennatte liikaa vuosisatojen varaan. Valmistukaa. Vyˆtt‰k‰‰ kupeenne.
Pit‰k‰‰ aina keng‰t jaloissanne ja sauva k‰dess‰nne... Sill‰ ette
tied‰, mill‰ hetkell‰ t‰n‰ yˆn‰ teid‰n Herranne tulee.




H‰n tuli juuri sin‰ yˆn‰, mutta meni sangen l‰helt‰ ohitse. H‰nen
varjonsa sipaisi jo t‰m‰nkin talon kynnyst‰.

Er‰iden n‰ˆlt‰‰n merkityksettˆmien tapausten seurauksena oli,
ett‰ suhteet Ranskan ja Saksan v‰lill‰ k‰rjistyiv‰t yht‰kki‰; ja
parissa, kolmessa p‰iv‰ss‰ oli jouduttu totuttujen, ylimalkaisten
kohteliaisuuksien ja hyv‰n naapuruuden v‰leist‰ siihen ‰rsytt‰v‰‰n
‰‰nens‰vyyn, joka on tavallinen ennen sotaa. T‰m‰ seikka ei voinut
kummastuttaa muita kuin niit‰, jotka kuvittelevat, ett‰ muka j‰rki
vallitsee maailmaa. Mutta sellaisia oli paljon Ranskassa; ja monia
‰llistytti, kuinka Rheinin-takainen sanomalehdistˆ yltyi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
yh‰ raivoisammin ja melkein yksimielisesti purkamaan jo ennest‰‰n
tuttua gallilaisvihaansa. Er‰‰t noista lehdist‰, -- sanomalehdeth‰n
anastavat n‰iss‰ kummassakin maassa patriotismin monopoolin,
puhuvat koko kansakunnan nimess‰ ja m‰‰r‰ilev‰t hallituksilleen,
usein niiden kanssarikollisella ja salaisella sopimuksellakin, mit‰
politiikkaa niiden on noudatettava, -- julistivat Ranskalle loukkaavia
ultimaatumeita. Oli syntynyt selkkaus Saksan ja Englannin v‰lill‰;
eik‰ Saksa myˆnt‰nyt Ranskalle oikeutta olla siihen yhtym‰tt‰; sen
julkeat sanomalehdet vaativat sit‰ julistautumaan Saksan puolelle,
tai ellei se suostuisi, uhkasivat sill‰ maksattaa viimeisen sodan
kulut uudestaan; he luulivat voivansa pakottaa sen liittolaisekseen
pelolla, ja kohtelivat sit‰ jo etuk‰teen lyˆtyn‰ ja tyytyv‰isen‰
vasallivaltiona, -- ik‰‰nkuin jonakin It‰valtana. Siin‰ n‰htiin koko
saksalaisen imperialismin voitostaan juopunut, pˆyhke‰ mielettˆmyys,
ja sen valtiomiesten t‰ydellinen kykenem‰ttˆmyys ymm‰rt‰m‰‰n toisia
rotuja, koskapa he mittasivat niit‰ samalla mitalla, mik‰ oli heid‰n
itsens‰ lakina: Voiman ylin oikeus. Tietysti oli moisella tˆyke‰ll‰
haasteella aivan p‰invastainen vaikutus kuin Saksa oli odottanut
vanhaan naapurikansaan, jolla oli vuosisatainen kunniakas historiansa
ja muistot sellaisesta ylivallasta Europassa, ettei Saksalla niiden
rinnalla ollut mit‰‰n. Se her‰tti Ranskan nukkuvan ylpeyden; maan
jokainen j‰sen v‰r‰hti; ja kaikkein v‰linpit‰m‰ttˆmimm‰tkin huudahtivat
vihasta.

Saksan kansan suurella enemmistˆll‰ ei ollut mit‰‰n syyt‰ n‰ihin
‰rsytyksiin; ei, ne harmittivat sit‰: kunnon ihmiset, eliv‰t he miss‰
maassa hyv‰ns‰, eiv‰t pyyd‰ muuta kuin saada el‰‰ rauhassa; ja Saksassa
ovat senlaatuiset ihmiset erikoisen rauhaa rakastavia ja herttaisia;
he haluavat el‰‰ sovussa kaikkien kanssa ja ovat taipuvaisia paljoa
enemm‰n ihailemaan ja j‰ljittelem‰‰n muita kuin taistelemaan heit‰
vastaan. Mutta hyvien ihmisten mielipidett‰ ei maailmassa kysyt‰.
Eiv‰tk‰ he ole tarpeeksi rohkeita ilmaistakseen sit‰. Ne, jotka eiv‰t
ole ottaneet miehekk‰‰ksi tavakseen julkista toimintaa, ovat tuomitut
joutumaan muiden, touhuavien leluiksi. He ovat se kaunis ja hˆlmˆ
kaiku, joka toistaa sanomalehdistˆn kiukkuista ulvontaa ja p‰‰llikkˆjen
sotahaasteita ja joka luo n‰ist‰ _Marseljeesin_ tai _die Wacht am
Rheinin_.

T‰m‰ oli kauhea kolaus Christophelle ja Olivierille. He olivat niin
tottuneet rakastamaan toisiaan, etteiv‰t he en‰‰ ymm‰rt‰neet, miksi
heid‰n is‰nmaansa eiv‰t toisiaan rakastaisi. He eiv‰t kumpikaan
jaksaneet k‰sitt‰‰, mik‰ oli syyn‰ t‰llaiseen itsepintaiseen,
yht‰kki‰ her‰nneeseen vihaan, ei varsinkaan Christophe, sill‰ h‰nell‰
saksalaisena ei ollut mink‰‰nmoista kaunaa t‰t‰ kansaa kohtaan, jonka
h‰nen kansansa oli jo voittanut. Samalla kuin h‰n n‰rk‰styi er‰iden
kansalaistensa siet‰m‰tˆnt‰ ylpeytt‰ ja oli jossakin m‰‰rin, niinkuin
ranskalaisetkin, suuttunut t‰st‰ Braunschweigin kehoituksesta, ei
h‰n kuitenkaan ymm‰rt‰nyt, miksi Ranska ei saattanut tulla Saksan
liittolaiseksi. H‰nen mielest‰‰n oli n‰ill‰ kahdella maalla niin
paljon syvi‰ syit‰ yhty‰, niin paljon yhteisi‰ ajatuksia, ja niin
monia suuria, yhdess‰ suoritettavia teht‰vi‰, ett‰ h‰nt‰ suututti, kun
n‰ki niiden kantavan itsepintaisesti toisilleen hedelm‰tˆnt‰ kaunaa.
Kuten kaikki muutkin saksalaiset piti h‰n etup‰‰ss‰ Ranskaa syyp‰‰n‰
v‰‰rink‰sityksiin: sill‰ jos h‰n olikin valmis myˆnt‰m‰‰n, ett‰ sen oli
vaikea sulattaa entisen tappionsa muistoja, niin k‰sitti h‰n moisen
kuitenkin pelk‰ksi itserakkaudesta syntyneeksi kysymykseksi, jonka
tuli v‰isty‰ syrj‰‰n, kun korkeammat sivilisatsioonin tarkoitusper‰t
ja Ranskan omat edut sit‰ vaativat. Koskaan ei h‰n ollut ottanut
vaivakseen tutkia Elsass-Lothringin pulmaa. Koulussa h‰n oli oppinut
pit‰m‰‰n n‰iden maiden anastusta oikeudenmukaisena tekona, jolla
oli palautettu saksalainen alue saksalaisen is‰nmaan omaksi vuosia
kest‰neen vieraan vallan alaisuudesta. Niinp‰ h‰n oli kuin puusta
pudonnut, kun nyt huomasi, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ piti sit‰ anastusta
rikoksena. Christophe ei ollut viel‰ puhunut t‰st‰ asiasta h‰nen
kanssaan, niin varmasti h‰n uskoi, ett‰ he olivat siit‰ yht‰ mielt‰;
ja nyt kuuli h‰n Olivierin, jonka rehellisyyden ja puolueettoman
p‰‰n h‰n tunsi, sanovan h‰nelle, aivan intohimottomasti ja ilman
vihaa, mutta syv‰sti surren, ett‰ suuri kansa saattoi kyll‰ alistua
olemaan kostamatta sellaista rikosta, mutta ettei se voinut itse‰‰n
h‰p‰isem‰tt‰ hyv‰ksy‰ vastalausetta panematta sellaista.

Heid‰n oli sangen vaikea t‰ss‰ asiassa ymm‰rt‰‰ toisiaan.
Historialliset syyt, joihin Olivier vetosi, osoittaakseen, ett‰
Ranskalla oli oikeus vaatia Elsassia latinalaisena maana takaisin
itselleen, eiv‰t pystyneet ollenkaan Christopheen; h‰nell‰ olivat
myˆskin yht‰ hyv‰t syyns‰ todistaakseen aivan p‰invastaista:
historiasta lˆyt‰‰ politiikka mit‰ todistuskappaleita se ikin‰
tarvitsee, miss‰ asiassa hyv‰ns‰ Paljon enemm‰n liikutti Christophea
arvoituksen inhimillinen, eik‰ pelk‰st‰‰n ranskalainen puoli. Olivatpa
elsassilaiset saksalaisia tai ei -- se oli samantekev‰‰; mutta he eiv‰t
tahtoneet olla saksalaisia, ja se syy riitti Christophelle. Kenell‰ on
oikeutta sanoa: "T‰m‰ kansa on minun, koska se on minun veljeni"? Jos
tuo h‰nen veljens‰ ei hyv‰ksy h‰nt‰, on h‰n erehdyksess‰ oikeuksistaan,
koska ei kerran ole osannut hankkia itselleen veljens‰ rakkautta,
vaikkapa veli kielt‰isi perusteettomastikin h‰net, eik‰ kielletyll‰
ole mit‰‰n oikeutta sitoa t‰m‰n veljens‰ kohtaloa omaansa. K‰rsitty‰‰n
nelj‰kymment‰ vuotta v‰kivaltaa, julkeita tai peiteltyj‰ rettelˆit‰,
joskin saaden myˆskin todellista hyv‰‰ s‰ntilliselt‰ ja ‰lykk‰‰lt‰
saksalaiselta hallitukselta, eiv‰t elsassilaiset itse kuitenkaan
tahtoneet olla saksalaisia; ja kun he viimein v‰syiv‰t ja hellittiv‰t,
niin mik‰‰n ei kumminkaan pystynyt h‰vitt‰m‰‰n mielist‰ niiden
sukupolvien k‰rsimyksi‰, joiden oli ollut pakko l‰hte‰ maanpakoon
synnyinmaastaan, tahi, viel‰kin tuskallisempi seikka, jos eiv‰t voineet
l‰hte‰, saivat kest‰‰ siell‰ vihattavaa sortoa, n‰hd‰, miten heid‰n
maansa varastettiin ja heid‰n kansansa orjuutettiin.

Christophe tunnusti viattomasti, ettei h‰n ollut koskaan tullut
ajatelleeksi t‰t‰ kysymyksen puolta; ja se j‰rkytti h‰nt‰ syv‰sti.
Kunnon saksalainen on v‰ittelyss‰ aina niin vilpitˆn, ettei mink‰‰n
latinalaisen kiihke‰ itserakkaus sallisi sellaista, kuinka rehellinen
h‰n muuten olkoonkin. Christophen p‰‰h‰n ei p‰lk‰ht‰nytk‰‰n vedota
siihen, ett‰ kaikki muutkin kansat ovat kaikkina historian aikoina
tehneet samanlaisia rikoksia. H‰n oli liian ylpe‰ turvautuakseen n‰in
h‰pe‰lliseen puolustukseen; h‰n tiesi, ett‰ sik‰li kuin ihmiskunta
edistyy, muuttuvat t‰llaiset rikokset siit‰ yh‰ inhottavammiksi,
koska niihin silloin k‰y yh‰ selvempi totuuden valaistus. Mutta h‰n
tiesi samalla, ett‰ jos Ranska voittaisi, ei se olisi voittajana sit‰
lempe‰mpi kuin Saksakaan oli ollut, ja ett‰ t‰h‰n rikosten ketjuun
tulisi vain lis‰‰ uusi rengas. Sill‰ tavoin jatkui tuo traagillinen
selkkaus, joka uhkasi h‰vitt‰‰ europalaisen sivistyksen kaikkein
parhaimmat puolet, iankaikkisesti.

Niin tuskallinen kuin kysymys oli Christophelle, ei se myˆsk‰‰n
Olivierille ollut sen helpompi. H‰n ei surrut pelk‰st‰‰n sit‰,
ett‰ kaksi sellaista kansakuntaa, jotka sopivat kaikkein parhaiten
ymm‰rt‰m‰‰n toisiaan, joutuisivat veljessotaan kesken‰‰n. Itsess‰‰n
Ranskassakin varustautui osa kansakuntaa taistelemaan toista
osaa vastaan. Vuosikausia oli maassa liikkunut pacifistisia ja
antimilitaristisia oppeja, joita levittiv‰t sek‰ kansan jaloimmat
miehet ett‰ alhaisimmat ainekset yhtaikaa. Valtio oli kauan antanut
heid‰n olla rauhassa; niinkuin aina, milloin jokin virtaus ei ollut
v‰littˆm‰ss‰ ristiriidassa politikoitsijoiden pyyteiden kanssa,
hoiti se veltosti omaa asiaansa; eik‰ se ajatellut, ett‰ olisi ollut
vaarattomampaa vaikkapa julkisesti kannattaa tuota ylen tuhoisaa oppia
kuin antaa sen syˆpy‰ hiljalleen kansan vereen ja h‰vitt‰‰ siin‰ sodan
juuri sellaisina aikoina, jolloin kuitenkin valmistettiin sotaa. Se
oppi vieh‰tti kaikkia ennakkoluulottomia henki‰: uneksivathan he
tulevasta veljellisest‰ Europasta, joka yhdist‰isi kaikki voimansa
luodakseen maailman oikeudenmukaisemmaksi ja inhimillisemm‰ksi. Mutta
se miellytti myˆskin roskav‰en raukkamaista itsekkyytt‰, niiden
olioiden, jotka eiv‰t tahtoneet pist‰‰ nahkaansa vaaraan kenenk‰‰n eik‰
mink‰‰n asian puolesta. -- N‰m‰ aatteet olivat saaneet Olivierin ja
monen h‰nen yst‰v‰ns‰ kannatusta. Pari kertaa oli Christophe kuullut
asuintalossaan noiden ranskalaisten puhuvan kesken‰‰n niin kummia
asioita, ett‰ h‰n suorastaan ‰llistyi. Kiltti Mooch, jonka p‰‰ oli
t‰ynn‰ ihmisyst‰v‰llisi‰ kuvitelmia, virkkoi n‰et ilosta loistavin
silmin ja hyvin lempe‰sti, ett‰ sodat t‰ytyi lopettaa, ja ett‰ parhain
keino siihen tarkoitukseen oli yllytt‰‰ sotamiehet kapinaan: ‰rsytt‰‰
heid‰t sopivalla hetkell‰ ampumaan omat p‰‰llikkˆns‰; h‰n uskoi sen
varmasti sill‰ tavoin onnistuvan. Insinˆˆri Elie Elsberger vastasi
h‰nelle, kylm‰n vihaisesti, ett‰ jos sota puhkeaisi, niin h‰n ja
h‰nen yst‰v‰ns‰ eiv‰t l‰htisi rajalle ennenkuin olisivat tehneet
tilin selviksi maan sis‰isen vihollisen kanssa. AndrÈ Elsberger meni
nyt Moochin puolelle. Christophe joutui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰kem‰‰n
kauhean kohtauksen veljesten kesken. He uhkasivat ampua toinen
toisensa. Vaikka he lausuivatkin leikkis‰ll‰ tavalla n‰m‰ veriset
sanat, huomasi kuitenkin, etteiv‰t he olleet puhuneet mit‰‰n, jota
he eiv‰t myˆskin olleet p‰‰tt‰neet tehd‰. Christophe kummasteli
sanomattomasti moista merkillist‰ kansaa, joka oli aina aatteittensa
t‰hden valmis itsemurhaan... N‰m‰ hullut. Loogillisia hulluja. Niit‰
oikeita hulluja. Kukin n‰kee ainoastaan oman aatteensa, ja tahtoo sen
ehdottomasti toteuttaa, v‰istym‰tt‰ toisen tielt‰ askeltakaan syrj‰‰n.
Eik‰ siit‰ ole mit‰‰n hyˆty‰: siten h‰vitt‰v‰t he ainoastaan toisensa.
Ihmisyst‰v‰t nousevat aseihin is‰nmaan yst‰vi‰ vastaan. Patriootit
sotaan ihmiskunnan yst‰vi‰ vastaan. Ja sillaikaa tulee vihollinen ja
murskaa samalla kertaa sek‰ is‰nmaan ett‰ nuo yleisinhimilliset aatteet.

-- Mutta kuulkaahan, kysyi Christophe AndrÈ Elsbergerilt‰, ved‰ttekˆ te
toisten maiden proletariaatin kanssa yht‰ kˆytt‰?

-- Jonkin kansan t‰ytyy alkaa. Ja sen kansan t‰ytyy olla me. Me olemme
aina nousseet ensim‰isin‰. Meid‰n asiamme on antaa taistelumerkki!

-- Ent‰ jos toiset sit‰ eiv‰t kuule?

-- He kuulevat.

-- Onko teill‰ jo keskin‰inen sopimus, valmis suunnitelma?

-- Siin‰ ei tarvita sopimuksia. Meid‰n voimamme on vahvempi kaikkea
diplomatiaa.

-- T‰m‰ ei ole ideolooginen, vaan strateeginen kysymys. Jos
aiotte lopettaa sodan, k‰ytt‰k‰‰ sodan omia metoodeja. Tehk‰‰
toimintaohjelmanne valmiiksi kummassakin maassa. Sopikaa varmasti, ett‰
Ranskassa ja Saksassa teid‰n kannattajienne joukko tekee m‰‰r‰tyll‰
ajalla sen tai sen liikkeen. Mutta mit‰ siit‰ luulette tulevan, jos
heitt‰ydytte sattuman varaan? Toisella puolella sattuma, toisella
hirvitt‰v‰t j‰rjestetyt voimat, -- seuraus on varma: teid‰t murskataan.

AndrÈ Elsberger ei h‰nt‰ kuunnellut. H‰n kohautti olkap‰it‰‰n ja
lausui vain ep‰m‰‰r‰isi‰ uhkauksia: sanoi, ettei tarvita muuta kuin
kourallinen hiekkaa rattaiden v‰liin sopivaan paikkaan, niin koko
koneisto, menee s‰p‰leiksi.

Mutta on eri asia pohtia kysymyksi‰ ajanotoksi ja teoreettisella
tavalla kuin toteuttaa aatteita k‰yt‰nnˆss‰, varsinkin, milloin on
teht‰v‰ nopeasti p‰‰tˆksens‰... Oli ahdistava hetki, jolloin syd‰nten
suuret mainingit kuohahtavat. Ihminen luuli olevansa vapaa, selvien
ajatustensa herra! Ja silloin tunteekin aallon viev‰n itsens‰ mukaansa,
vasten tahtoaan. H‰m‰r‰ toinen tahto nousee ihmisen omaa tahtoa
vastaan. Ja silloin huomaa, mik‰ on todellista: ei ihminen itse,
vaan se tuntematon Voima, jonka lait hallitsevat koko inhimillist‰
Valtamerta...

Kaikkein selvimm‰t j‰rjet, vakaumuksistaan varmimmat ihmiset n‰kiv‰t
vakaumustensa haihtuvan tuuleen todellisuuden henk‰yksest‰; he
horjuivat viel‰, k‰rsiv‰t siit‰, etteiv‰t voineet tehd‰ p‰‰tˆst‰‰n,
ja lopulta valitsivat he suureksi kummakseen usein aivan toisenlaisen
ratkaisun kuin olivat luulleet. Er‰‰t kaikkein kiivaimmat sodan
vastustajat tunsivat, ett‰ is‰nmaallinen itsetunto ja is‰nmaanrakkaus
her‰siv‰t heiss‰ odottamattomalla rajuudella. Christophe tapasi
sosialisteja, jopa vallankumouksellisia syndikalistejakin, jotka
k‰rsiv‰t kauheasti, niin raateli heit‰ heid‰n omien aatteittensa ja
vihaan vaativan velvollisuutensa ristiriita. Selkkauksen alkaessa,
jolloin Christophe ei viel‰ uskonut asian k‰yv‰n kovin vakavaksi, sanoi
h‰n saksalaisen kˆmpelˆsti AndrÈ Elsbergerille, ett‰ nyt h‰nen oli aika
sovelluttaa teoriaansa k‰yt‰ntˆˆn, ellei h‰n n‰et toivonut, ett‰ Saksa
valloittaisi Ranskan. Mies kavahti pystyyn, ja vastasi vimmoissaan:

-- Koettakaahan vain!... Konnat, jotka ette kykene panemaan
edes keisarillenne kuonokoppaa, ettek‰ ravistamaan iest‰ omilta
niskoiltanne, vaikka teill‰ onkin tuo kaikkein-pyhin sosialistinen
Puolueenne, sen nelj‰sataatuhatta j‰sent‰ ja kolmemiljoonaa
valitsijaa!... Me teemme sen tyˆn teid‰n puolestanne! Valloitatte muka
meid‰t. Me valloitamme teid‰t...

Sik‰li kuin odotusaika pidentyi, kasvoi kuume kaikissa. AndrÈ k‰rsi
kauheasti. Millaista ihmisen onkaan tiet‰‰, ett‰ h‰nen aatteensa on
oikea, mutta ettei h‰n voi sit‰ kannattaa! Ja sit‰paitsi tunsi h‰n
itseens‰ tarttuvan sen sielullisen ruton, jota lauma-ajatusten v‰kev‰
hulluus, sodan kiihko levitt‰‰ kansanjoukkoihin! Se tarttui kaikkiin
ihmisiin, joita Christophe n‰ki ymp‰rill‰‰n, jopa h‰neen itseens‰kin.
H‰n ja h‰nen tuttavansa eiv‰t puhuneet en‰‰ kesken‰‰n. He vet‰ytyiv‰t
erilleen toisistaan.

Mutta mahdotonta oli en‰‰ kauan kest‰‰ t‰t‰ ep‰varmuutta.
Tosiasiain tuuli heitti ep‰rˆiv‰t leiriin tai toiseen, vasten
heid‰n omaa tahtoaankin. Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, jota seuraavana
odotettiin ultimaatumia, -- p‰iv‰n‰, jolloin kaikki sodan jouset
olivat molemmissa maissa j‰nnitetyt ‰‰rimmilleen ja olivat valmiit
lenn‰tt‰m‰‰n surmaa, huomasi Christophe, ett‰ jokainen t‰‰ll‰, niin
h‰nen asuintalossaan kuin muuallakin, oli tehnyt valintansa. Kaikki
toisilleen vihamieliset puolueet j‰rjestyiv‰t nyt vaistomaisesti
sen vihatun tai halveksitun valtiomahdin ymp‰rille, joka edusti
Ranskaa. Eiv‰tk‰ ainoastaan tavalliset kunnon ihmiset. Kaunosielut,
turmeltuneen taiteen apostolitkin pistiv‰t vallattomiin novelleihinsa
is‰nmaallisia uskontunnustuksia. Juutalaiset sanoivat puolustavansa
esi-isiens‰ pyh‰‰ maata. Kuullessaan pelk‰n sanan "lippu" sai Hamilton
kyyneleet silmiins‰. Ja kaikki olivat aivan vilpittˆmi‰, kaikki
olivat saaneet tartunnan, AndrÈ Elsberger ja h‰nen syndikalistiset
yst‰v‰ns‰ niinkuin muutkin, -- pahemmin kuin muut: kun asiain pakko
tyˆnsi heid‰t puolueeseen, jota he inhosivat, niin meniv‰t he siihen
synk‰ll‰ vimmalla, jonkinlaisella pessimistisell‰ raivolla, joka teki
heist‰ sodan julmimpia v‰likappaleita. Tyˆmies Aubert, jota h‰nen
pintapuolisesti opittu humanitarisminsa ja vaistomainen chauvinisminsa
repi kahdelle taholle, oli menett‰‰ j‰rkens‰. Kiduttuaan monta unetonta
yˆt‰ oli h‰n lopulta kuitenkin keksinyt ratkaisun, joka sovitti
kaikki: Ranska oli humaanisuuden synonyymi. Sen j‰lkeen ei h‰n en‰‰
puhellut Christophen kanssa. Melkein kaikki talon asukkaat olivat
sulkeneet h‰nelt‰ ovensa. Arnaud-naapuritkaan, niin herttaisia kuin
he olivatkin, eiv‰t kutsuneet h‰nt‰ en‰‰ luokseen. He soittelivat
edelleen, ymp‰rˆiv‰t itse‰‰n taiteella; he koettivat unohtaa yhteisen
t‰rke‰n asian. Mutta he ajattelivat sit‰ alinomaa. Jos joku naapureista
kohtasi Christophen kahden kesken, puristi h‰n yst‰v‰llisesti h‰nen
k‰tt‰‰n, mutta nopeasti, ja luikki sitten tiehens‰. Ja jos Christophe
n‰ki samana p‰iv‰n‰ useita heit‰ yhdess‰, niin meniv‰t he pys‰htym‰tt‰
h‰nen ohitseen, kyll‰kin tervehtien h‰nt‰, mutta h‰mill‰‰n. Sen sijaan
l‰hestyiv‰t nuo ihmiset yht‰kki‰ toisiaan, vaikkeiv‰t he olleet
puhelleet vuosikausiin kesken‰‰n. Er‰‰n‰ iltana viittasi Olivier
Christophea ikkunan ‰‰reen ja n‰ytti h‰nelle sanaakaan virkkamatta,
kuinka Elsbergerit juttelivat majuri Chabranin kanssa.

Christophe ei liioin ajatellut t‰t‰ n‰iss‰ ihmisiss‰ tapahtunutta
sielullista mullistusta. H‰nell‰ oli tarpeeksi tyˆt‰ itsest‰‰n.
H‰nelle tuli sellainen sekaannus, ettei h‰n jaksanut itse‰‰n hallita.
Olivier, jolla olisi ollut suurempikin syy kiihty‰ kuin h‰nell‰, oli
tyynempi kuin h‰n. Kaikista niist‰, joita Christophe n‰ki, tuntui h‰n
yksin‰‰n s‰ilyneen tartunnalta. Niin suuresti kuin yst‰v‰‰ l‰heisen
sodan odottaminen ahdistikin, ja vaikka h‰n lis‰ksi pelk‰si, ett‰
h‰nen is‰nmaassaan syntyisi sis‰llisi‰ ristiriitoja, sill‰ h‰n n‰ki,
ett‰ sellaisiin oli kaikesta huolimatta mahdollisuuksia, oli h‰nell‰
kuitenkin tukenaan tietoisuus noiden kummankin vastakkain joutuvan
kansakunnan aatteellisuuden suuruudesta, ja h‰n tiesi niinik‰‰n,
ett‰ Ranskan kohtalo on olla ihmiskunnan edistyksen koekentt‰n‰, ja
ett‰ kaikki uudet aatteet t‰ytyy kostuttaa verell‰, muuten eiv‰t
ne kukoista. Itse puolestaan h‰n ei suostunut yhtym‰‰n yleiseen
kuohuntaan. T‰llaisessa sivistyksen murhassa olisi h‰n mielell‰‰n
ottanut tunnukseksi Antigonen lauseen: _"Oon luotu lempim‰‰n, en
vihaamaan."_ -- Sek‰ rakkauden ett‰ ‰lyn t‰hden, joka viimemainittu
on yksi muoto rakkautta. H‰nen hellyytens‰ Christophea kohtaan olisi
riitt‰nyt osoittamaan h‰nelle h‰nen velvollisuutensa. T‰llaisella
hetkell‰, jolloin tuhannet ihmiset valmistautuivat vihaamaan toisiaan,
tunsi Olivier, ett‰ kahden sellaisen hengen kuin h‰nen ja Christophen
velvollisuus ja onni oli rakastaa toisiaan ja s‰ilytt‰‰ j‰rkens‰
vioittumattomana yleisess‰ mielenkiihkossa. H‰n muisti, ettei Goethe
tahtonut yhty‰ siihen vapauttavaan vihan liikkeeseen, joka vuonna 1812
syˆksi Saksan Ranskaa vastaan.

Myˆskin Christophe tunsi syd‰mess‰‰n aivan samaa, mutta kuitenkaan h‰n
ei ollut rauhallinen. H‰n, joka oli tavallaan saksalainen karkuri eik‰
voinut palata is‰nmaahansa, h‰n, johon olivat syˆpyneet 1700-luvun
suurten saksalaisten, h‰nen vanhalle yst‰v‰lleen Schulzille niin
rakkaat yleis-europalaiset ajatukset, ja joka inhosi militaristisen
ja merkantiilisen uuden Saksan henke‰, h‰n tunsi nyt sis‰ll‰‰n
nousevan intohimojen myrskyn; eik‰ h‰n tiennyt, mille taholle se
h‰net tempaisi. H‰n ei puhunut asiasta mit‰‰n Olivierille; mutta
h‰nen p‰iv‰ns‰ olivat yht‰mittaista ahdistusta, ja h‰n onki alinomaa
uutisia. Salaa h‰n selvitti kaikki asiansa ja pani matkalaukkunsa
kuntoon. H‰n ei en‰‰ j‰rkeillyt eik‰ aprikoinut. Tunne oli voimakkaampi
h‰nt‰ itse‰‰n. Olivier katseli h‰nt‰ levottomana, aavistaen yst‰v‰ns‰
sis‰llisen taistelun; eik‰ h‰n uskaltanut kysy‰ h‰nelt‰ mit‰‰n. Heill‰
oli viel‰ suurempi halu l‰hesty‰ toisiaan kuin ennen, he rakastivat
toisiaan syvemmin kuin koskaan; mutta he pelk‰siv‰t puhua toisilleen;
heit‰ v‰risti, ett‰ he n‰kisiv‰t silloin toistensa ajatusten
erilaisuuden, joka eroittaisi heid‰t j‰lleen, niinkuin ‰skett‰in pienen
v‰‰rink‰sityksen vuoksi. Usein yhtyiv‰t heid‰n katseensa levottomin
hellyyden ilmein, aivan kuin heid‰n olisi ollut pian ainaiseksi
erottava. Ja he olivat vaiti, vaikka k‰rsiv‰t tuskaa.

Mutta ‰sken rakennetun talon katolla, pihan toisella puolella
naputtelivat tyˆmiehet n‰in‰ surullisina p‰ivin‰, silloin t‰llˆin
sadepuuskan romahtaessa, kiinni viimeisi‰ nauloja; ja Christophen
yst‰v‰, tuo suulas katonpanija, huusi h‰nelle kaukaa nauraen:

-- Ja nyt on taloni viimeinkin valmis!




Onneksi meni myrsky yht‰ pian ohitse kuin se oli tullutkin.
Kanslerinviraston viralliset tiedonannot ilmoittivat kuin barometri
j‰lleen kaunista ilmaa. Sanomalehdistˆn kiukkuiset hurtat kytkettiin
koirankoppeihinsa. Muutamissa tunneissa p‰‰siv‰t mielet j‰nnityksest‰.
Oli kes‰inen ilta. Christophe juoksutti puuskuttaen t‰m‰n hyv‰n uutisen
yst‰v‰lleen. Christophe henk‰isi vapaasti, ja oli onnellinen. Olivier
katseli h‰nt‰ hymyillen, hiukan surullinen. H‰n ei uskaltanut tehd‰
Christophelle kysymyst‰, joka painoi h‰nen syd‰nt‰‰n. H‰n virkkoi:

-- No niin, nyt n‰it nuo kaikki, jotka eiv‰t voineet toisiaan ymm‰rt‰‰,
yhtynein‰?

-- Kyll‰ n‰in, vastasi Christophe iloisella tuulella. Te olette
joutavia ilveilijˆit‰! Te kiljutte kaikki toisianne vastaan.
Pohjaltanne te olette kuitenkin samaa mielt‰.

-- Luulisipa, ett‰ sin‰ olet siit‰ hyvill‰si? virkkoi Olivier,

-- Miksik‰ en olisit Siksikˆ, ett‰ tuo yhtyminen tapahtuu tavallaan
minun kustannuksellani?... Pyh! Min‰ kyll‰ sen kest‰n... Ja sit‰paitsi
oli hauska n‰hd‰ tuota koskea, joka tempaisi teid‰t mukaansa, t‰llaista
demonien her‰‰mist‰ teid‰n syd‰miss‰nne...

-- Se oli minusta hirvitt‰v‰‰, vastasi Olivier. Pid‰n enemm‰n siit‰,
ett‰ kansani j‰senet ovat yksin‰isi‰ kuin yhtyv‰t t‰ll‰ hinnalla.

He olivat sitten molemmat vaiti, kumpikaan ei tohtinut koskea heit‰
molempia kiusaavaan asiaan. Viimein pakotti Olivier itsens‰ puhumaan ja
virkkoi ahtaalla ‰‰nell‰:

-- Sanopas minulle suoraan, Christopher, olisitko sin‰ l‰htenyt?

Christophe vastasi:

-- Kyll‰.

Olivier oli jo varma vastauksesta. Ja kuitenkin vihlasi se h‰nen
syd‰nt‰‰n. H‰n sanoi.

-- Ei puhuta en‰‰ t‰st‰. En tahdo en‰‰ ajatella sit‰.

Olivier kysyi yh‰ edelleen, tuskaisin mielin:

-- Sin‰ olisit taistellut meit‰ vastaan?

-- En tied‰, en ole sit‰ ajatellut.

-- Mutta syd‰mess‰si oli p‰‰tˆs valmis?

Christophe virkkoi:

-- Oli.

-- Siis minua vastaan?

-- En milloinkaan sinua. Sin‰ olet minun. Miss‰ el‰tkin, olet kanssani.

-- Mutta minun maatani vastaani

-- Minun maani puolesta.

-- T‰m‰ on hirve‰‰, jatkoi Olivier. Min‰ rakastan is‰nmaatani,
niinkuin sin‰kin omaasi. Rakastan suloista Ranskaani; mutta voinko
min‰ tappaa sen t‰hden oman sieluni? Voinko pett‰‰ omantuntoni ‰‰neni
Se olisi sama kuin pett‰‰ juuri is‰nmaani. Kuinka saattaisin min‰
vihata, kun en tunne sis‰ll‰ni vihaa; n‰ytell‰ valehtelematta vihan
ilveily‰? Nykyaikainen valtio on tehnyt julman rikoksen, -- rikoksen,
joka murskaa sen aikoinaan, -- silloin, kun se ryhtyi kahlehtimaan
rautaisella laillaan vapaiden henkien seurakuntaa, jolle olennaisinta
on ymm‰rt‰‰ toisiaan ja rakastaa toisiaan. Caesar olkoon Caesar, mutta
‰lkˆˆn pyrkikˆk‰‰n Jumalaksi! Ottakoon meilt‰ rahamme, el‰m‰mme:
sielujamme h‰nell‰ ei ole oikeutta riist‰‰; niit‰ h‰n ei saa tahrata
verell‰mme. Me olemme tulleet t‰h‰n maailmaan levitt‰m‰‰n valoa, emme
sit‰ sammuttamaan. Kullakin tyˆns‰! Jos Caesar tahtoo sotaa, olkoot
h‰nell‰ armeijansa sit‰ varten, sellaiset armeijat kuin muinoin,
jolloin sota oli ammattia! En ole niin typer‰, ett‰ valittaisin
v‰kivaltaa vastaan, sill‰ se ei auta. Mutta min‰ en kuulu v‰kivallan
armeijaan. Min‰ olen henkisen armeijan j‰sen; sit‰ min‰ edustan
tuhansien veljien kanssa Ranskassa. Valloittakoon Caesar maan, jos
tahtoo! Me valloitamme totuuden.

-- Voidakseen valloittaa t‰ytyy voittaa, t‰ytyy el‰‰, sanoi Christophe.
Totuus ei ole aivotyˆn tekem‰ kuiva dogmi, niinkuin mik‰ vuotokivi
jonkin luolan katossa. Totuus on el‰m‰‰. Sit‰ teid‰n ei tarvitse hakea
p‰ist‰nne. Vaan toisten syd‰mist‰. Yhdistyk‰‰ niiss‰. Ajatelkaa, mit‰
asiaa haluatte, vaan raikastukaa alinomaa inhimillisyyden kylvyss‰.
T‰ytyy el‰‰ muiden el‰m‰‰ ja alistua kohtaloonsa, rakastaa sit‰.

-- Meid‰n kohtalomme on olla, mit‰ olemme. Meist‰ itsest‰mme ei riipu,
ajattelemmeko vai emmekˆ jotain aatetta, olipa se sitten vaikka
vaarallinenkin. Me olemme p‰‰sseet sellaiselle sivistysasteelle, josta
emme en‰‰ voi k‰‰nty‰ takaisin.

-- Niin, te olette p‰‰sseet sivistyksen korkeimmalle jyrk‰nteelle,
sellaiselle arvostelevalle tasolle, johon mik‰‰n kansa ei voi joutua
saamatta tuntea vastustamatonta halua heitt‰yty‰ alas. Uskonnollisuus
ja vaisto ovat teiss‰ heikontuneet. Te olette en‰‰ pelk‰st‰‰n
‰lyllisi‰, j‰rkeilyn myllyj‰. Taitatte niskanne! Kuolema tulee!

-- Se tulee aikanaan kaikille kansoille: kysymys on vain muutamista
vuosisadoista.

-- Sill‰ tavoinko syyd‰t vuosisatoja? Koko el‰m‰ on ainoastaan
muutamien p‰ivien ja hetkien asia. T‰ytyy olla peijakkaanmoinen
viisastelija ennenkuin voi asettua sellaiseen rajattomuuteen kuin te,
eik‰ sensijaan rakastaa kutakin vieriv‰‰ hetke‰.

-- Mink‰ sille voi? Tuli syˆ kynttil‰‰. Eih‰n voi yhtaikaa olla ja olla
ollut, Christophe-parka.

-- T‰ytyy olla.

-- On suurta, ett‰ on kerran ollut jotain suurta.

-- Se ei ole suurta muuta kuin silloin, kun on viel‰ olemassa el‰vi‰ ja
suuria miehi‰, jotka pit‰v‰t arvossa sit‰ suurta.

-- Eikˆ sinusta kuitenkin olisi kauniimpaa, ett‰ olisit ollut joku
muinaisen Hellaan kansan j‰sen, vaikka Hellas nyt on kuollut, kuin
jonkin nyky‰‰n el‰v‰n v‰h‰p‰tˆisen kansan?

-- Minusta on parempi olla el‰v‰ Christophe.

Olivier herkesi v‰ittelem‰st‰. Ei silti, ettei h‰nell‰ olisi ollut
paljonkin vastaamista. Mutta n‰m‰ asiat eiv‰t koskeneet h‰neen. Koko
v‰ittelyss‰ ajatteli h‰n ainoastaan Christophea. H‰n sanoi huokaisten:

-- Sin‰ rakastat minua v‰hemm‰n kuin min‰ sinua.

Christophe otti h‰nt‰ hell‰sti k‰dest‰:

-- Rakas Olivier, vastasi h‰n rakastan sinua enemm‰n kuin omaa itse‰ni.
Mutta anteeksi, en rakasta sinua enemm‰n kuin el‰m‰‰, rotujemme
aurinkoa. Minua kauhistuttaa yˆ, johon teid‰n v‰‰r‰ edistyksenne minua
vet‰‰. Kaikissa teid‰n kielt‰ytyviss‰ sanoissanne piilee buddhalainen
Nirvana. El‰m‰ yksin‰‰n on el‰m‰‰, silloinkin kuin se tappaa. Meill‰
ei ole t‰ss‰ maailmassa muuta valittavaa kuin joko kuluttava liekki
tahi yˆ. Vaikka unelmat ennen iltah‰m‰r‰‰ ovat alakuloisen suloiset,
en tahdo t‰llaista rauhaa, kuoleman edelt‰k‰vij‰‰. Pohjattomien
‰‰rettˆmyyksien hiljaisuus kammottaa minua. Paiskatkaa uusia puita
tuleen! Viel‰! Lis‰‰! Ja minutkin, jos vaaditaan. Min‰ en tahdo, ett‰
tuli sammuu. Jos se sammuu, tulee meist‰ loppu, tulee loppu kaikesta,
mit‰ on.

-- Tunnen ‰‰nesi, vastasi Olivier; se nousee muinaisen barbaarisuuden
syvyyksist‰.

H‰n otti hyllylt‰ er‰‰n hindulaisen runokirjan ja luki seuraavan ylev‰n
Krishna-jumalan lauselman:

_"Nouse, ja taistele p‰‰tt‰v‰ll‰ syd‰mell‰. V‰litt‰m‰tt‰ ilosta tai
surusta, hyˆdyst‰ tai tappiosta, voitosta tai h‰viˆst‰ taistele kaikin
voimin..."_

Christophe otti kirjan Olivierin k‰sist‰ ja jatkoi:

-- ... _Minulla ei ole maailmassa mit‰‰n, joka minua pakottaa toimeen:
ei ole mit‰‰n, joka ei olisi minun; ja kuitenkaan en luovu taistelusta.
Jos en taistelisi, alati ja lakkaamatta, enk‰ n‰ytt‰isi ihmisille
esimerkki‰, jota heid‰n tulee seurata, niin kaikki ihmiset hukkuisivat.
Jos min‰ hetkeksikin lakkaisin toimimasta, syˆksisin maailman
kaaokseen, ja min‰ tappaisin el‰m‰n._

-- El‰m‰, toisti Olivier; mik‰ on el‰m‰;"

-- Tragedia, huudahti Christophe. El‰kˆˆn!




Hyˆkyaallot laskeutuvat. Kaikki koettivat jonkinlaisella salaisella
pelolla unohtaa koko tapahtuman. Kukaan ei n‰ytt‰nyt muistelevankaan,
millaista oli ollut. Siit‰ ilosta, mill‰ ihmiset tarttuivat j‰lleen
el‰m‰‰n, tavalliseen, arkip‰iv‰iseen el‰m‰‰n, jonka arvon tiet‰‰ vasta
silloin kuin se on h‰iriytynyt, saattoi huomata kuitenkin, ett‰ he
ajattelivat sit‰ viel‰. Nautittiin kaksinkertaisesti niinkuin ainakin
vaarallisen hetken j‰lkeen.

Christophe heitt‰ytyi kymment‰ suuremmalla innolla kuin ennen
luomistyˆhˆn. H‰n veti siihen mukaansa Olivierinkin. He olivat
p‰‰tt‰neet, synkkien ajatustensa vastavaikutuksesta, sommitella
yhdess‰ eepoksen Rabelais'n teosten mukaan. Se oli kauttaaltaan
leve‰n materialismin v‰ritt‰m‰, materialismin, jollainen aina seuraa
sielullisesti ahtaita aikoja. Jo ennest‰‰n runoiltujen sankarien
lis‰ksi, -- Gargantuan, veli Jeanin, Panurgen, -- sommitteli Olivier
Christophen keksinnˆst‰ uuden henkilˆn, talonpojan nimelt‰ Jacques
_Patience_, Maltti-Jaakko: yksinkertainen, ovela, viekas, alistuvainen;
h‰n oli aina toisten leluna, ryˆstett‰v‰n‰ ja pieksett‰v‰n‰, ja antoi
muiden tehd‰, mit‰ tahtoivat, -- liehi‰ vaimoaan, polttaa peltonsa,
suostui kaikkeen, -- v‰sym‰tt‰ kuitenkaan, vaan rakentaen talonsa ja
viljellen maansa uudestaan, -- l‰htien pakosta toisten kanssa sotaan,
kantaen selj‰ss‰‰n kaikkien muiden s‰lyt, saaden kˆniins‰, ja myˆntyen
kaikkeen, luottaen parempaan tulevaisuuteen, huvitettuna herrainsa
nylkemisest‰ ja saamistaan iskuista, sanoen: "Kyll‰ ne loppuvat
aikanaan"; h‰n n‰ki aavistuksella heid‰n l‰henev‰n kuperkeikkansa
ja odotti sit‰ syrj‰silm‰ll‰ katsellen, ja nauroi sille suurella,
vaiteliaalla suullaan jo etuk‰teen. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Gargantua ja
veli Jean sitten hukkuivatkin ristiretkell‰. Maltti-Jaakko katseli
lauhkeasti menoa, ei ollut mill‰ns‰k‰‰n, pelasti Panurgen hukkumasta ja
sanoi: "Tied‰n kyll‰, ett‰ sin‰ taas kerran teet minulle pirut, se on
selv‰; mutta en tule toimeen ilman sinua: sin‰ olet minun pernalleni
terveellinen, sin‰ nauratat minua."

T‰lle runoelmalle Christophe sommitteli suuria sinfoonisia kuvaelmia,
joissa oli sooloja ja kuoroja, koomillis-sankarillisia taisteluita,
riehakoita markkinan‰ytˆksi‰, _kermessej‰_, laulu‰‰nellisi‰
hullutuksia, madrigaaleja _‡ la Jannequin_, valtavaa, lapsellista iloa,
myrsky merell‰, Soiva saari kelloineen, ja lopussa pastoraalisinfonia,
uhkuvaa niittyjen tuoksua, huilujen ja oboeiden kuulasta riemua, ja
muinaisen Ranskan kirkassieluisia kansanlauluja. -- Yst‰vysten tyˆ
oli ainaista hurmausta. Laiha, kalpeaposkinen Olivier sai oikean
voimistuskylvyn Christophen terveydest‰. L‰pi heid‰n ullakkokamarinsa
pauhasi raitis ilma. Verratonta onnea! Luoda koko omalla ja yst‰v‰ns‰
syd‰mell‰! Kahden rakastuneen syleily ei ole suloisempaa eik‰
rajumpaa kuin t‰llainen yst‰vyshenkien yhtyminen. He olivat lopulta
sulautuneet niin t‰ydellisesti toisiinsa, ett‰ heid‰n p‰‰ss‰‰n syttyi
usein yht‰aikaa aivan sama ajatus. Tai kirjoitti Christophe musiikin
valmiiksi johonkin n‰ytˆkseen, johon Olivier sitten teki sanat.
Christophe kiid‰tti yst‰v‰‰ns‰ valtavassa vanavedess‰‰n. H‰nen henkens‰
kietoi toisen sielun sis‰‰ns‰ ja teki sen hedelm‰lliseksi.

Luomisen ilon lis‰ksi tuli viel‰ voitonriemu. Hecht oli p‰‰tt‰nyt
julkaista _Davidin_; ja kappale her‰tti hyvin levitettyn‰ heti
vastakaikua ulkomailla. Muuan huomattu wagnerilainen _Kapellmeister_,
Hechtin yst‰v‰, joka oli liikkeineen asettunut Englantiin, ihastui
suuresti teokseen; h‰n esitti sen monissa konserteissa, huomattavalla
menestyksell‰, sill‰ kappaleen maine oli levinnyt _Kapellmeisterin_
entusiasmin voimalla Saksaankin, jossa myˆskin _David_ oli esitetty.
Tuo _Kapellmeister_ oli ruvennut Christophen kanssa kirjevaihtoon;
h‰n oli tilannut h‰nelt‰ uusia tˆit‰, tarjosi h‰nelle palvelustaan,
ja reklamoi hurjasti h‰nt‰. Saksassa huomattiin nyt _Ifigeneian_
hyv‰t puolet, vaikka sille aikoinaan oli vihelletty. Huudettiin,
ett‰ Christophe oli nero. Er‰‰t Christophen el‰m‰ntapaukset
lis‰siv‰t romanttisuudellaan melkoisesti mielenkiintoa h‰nt‰
kohtaan. _Frankfurter Zeitung_ julkaisi ensim‰isen‰ pauhaavan
ylistysartikkelin. Toiset seurasivat esimerkki‰. Silloin huomasivat
jotkut lehdet Ranskassakin, ett‰ heill‰ oli joukossaan suuri s‰velt‰j‰.
Er‰s parisilainen orkesterinjohtaja pyysi Christophelta h‰nen
Rabelais-eepostansa ennenkuin se viel‰ oli valmiskaan; ja Goujart,
joka aavisti, ett‰ h‰nen edess‰‰n oli tuleva kuuluisuus, alkoi nyt
puhua salaper‰isin sanoin er‰‰st‰ nerosta, joka oli h‰nen yst‰v‰ns‰ ja
jonka h‰n oli lˆyt‰nyt. H‰n kiitteli komeassa artikkelissa _Davidia_,
-- muistamattakaan en‰‰, ett‰ h‰n viime vuonna oli uhrannut sille pari
h‰vytˆnt‰ rivi‰. Eik‰ kukaan muukaan Goujartin piiriss‰ en‰‰ niit‰
muistanut, tai kummastellut t‰t‰ k‰‰nnett‰. Kuinka monet parisilaiset
ovatkaan aikoinaan h‰v‰isseet Wagneria ja Franckia, joita he nyky‰‰n
ihailevat; mutta nyt he k‰ytt‰v‰t heit‰ aseinaan murskatakseen toisia
uusia taiteilijoita, joita he j‰lleen huomenna ylist‰v‰t!

Christophe ei ollut laisinkaan odottanut t‰llaista menestyst‰. H‰n
tiesi kyll‰, ett‰ h‰n kerran voittaisi; mutta h‰n ei ajatellut, ett‰
se p‰iv‰ oli jo niin l‰hell‰; ja h‰n oli ep‰luuloinen n‰in nopeaa
onnistumista kohtaan. H‰n kohautti hartioitaan, ja sanoi, ett‰ antakoot
h‰nen olla rauhassa. H‰nest‰ olisi asia ollut ymm‰rrett‰v‰‰, jos
_Davidia_ olisi kiitetty edellisen‰ vuonna, silloin, kun h‰n sit‰
kirjoitti, mutta nyt h‰n oli siit‰ jo kaukana, h‰n oli jo p‰‰ssyt
muutamia askelmia ylemm‰ksi. H‰n olisi tahtonut sanoa noille ihmisille,
jotka puhuivat tuosta h‰nen vanhasta tyˆst‰‰n:

-- ƒlk‰‰ minua kiusatko sill‰ moskalla! Se on yht‰ inhottava kuin tekin.

Ja h‰n painui uuteen, tyˆhˆns‰, hiukan harmissaan, ett‰ h‰nt‰
h‰irittiin siin‰. Ja kuitenkin oli h‰n pohjaltaan tyytyv‰inenkin.
Kunnian ensim‰iset s‰teet ovat kovin suloisia. On hyv‰‰ ja tervett‰
voittaa. Tuntuu kuin ikkuna aukeaisi ja p‰‰st‰isi sis‰lle kev‰‰n ensi
tuulahdukset. -- Joskin Christophe muka halveksi entisi‰ tˆit‰‰n, ja
varsinkin _Ifigeneiaa_, oli h‰nelle kumminkin ik‰‰nkuin hyvityst‰
n‰hd‰, miten arvostelu Saksassa kehui t‰t‰kin h‰nen surkeaa kyh‰yst‰‰n,
samaa, jonka vuoksi h‰nt‰ oli ‰skett‰in niin paljon h‰v‰isty; nyt
anelivat teatterit sit‰ n‰ytt‰mˆilleen, kuten er‰s Dresdenist‰
h‰nelle tullut kirje osoitti; kirjeess‰ n‰et sanottiin, ett‰
oltaisiin onnellisia, jos saataisiin esitt‰‰ se kappale seuraavalla
n‰yt‰ntˆkaudella.




Samana p‰iv‰n‰, jona Christophe sai t‰m‰n uutisen ja jolloin h‰n
viimeinkin, pitkien k‰rsimysten vuosien j‰lkeen, n‰ki kaukana
edess‰‰n tyynemm‰n ja voitokkaan tulevaisuuden, saapui h‰nelle kirje
Saksasta. Oli iltapuoli. H‰n peseytyi paraikaa, jutellen Olivierin
kanssa huoneesta toiseen, kun talonmiehen vaimo pisti oven alitse
sis‰‰n kirjeen. ƒidin k‰sialaa... Christophe oli juuri aikonut
kirjoittaa ‰idille; h‰n nautti jo mieless‰‰n, ett‰ voisi puhua h‰nelle
menestyksest‰‰n ja ett‰ ‰iti olisi hyvill‰‰n. Christophe aukaisi
kirjeen. Siin‰ oli ainoastaan muutamia rivej‰. Ja kuinka vapisevaa
k‰siala oli!

    "Rakas poikani, min‰ en voi oikein hyvin. Jos sinulle k‰visi
    p‰ins‰, tahtoisin n‰hd‰ sinua viel‰ kerran. Suutelen sinua.

                                                 ƒitisi."

Christophelta p‰‰si ‰‰nek‰s valitus. Olivier, joka tyˆskenteli
viereisess‰ huoneessa, juoksi pelj‰styneen‰ h‰t‰‰n. Christophe ei
voinut puhua, osoitti vain kirjett‰, joka oli h‰nen pˆyd‰ll‰‰n. Ja
h‰n valitti yh‰, kuuntelematta, mit‰ Olivier sanoi; Olivier oli
yhdell‰ silm‰yksell‰ lukenut kirjeen ja koetti Christophea rauhoittaa.
Christophe oli heitt‰nyt takkinsa vuoteelleen, h‰n juoksi nyt s‰ngyn
luo, vet‰isi takin ylleen ja meni ulos, panematta edes kaulusta
kaulaansa, -- (h‰nen k‰tens‰ vapisivat liiaksi). Olivier sai h‰net
portaissa kiinni: mit‰ Christophe aikoi? L‰hte‰ ensim‰isell‰ junalla?
Junia ei mennyt ennenkuin illalla. Oli parempi odottaa kotona kuin
asemalla. Oliko h‰nell‰ edes kylliksi rahaa? -- He k‰‰nsiv‰t taskunsa
nurin, mutta eiv‰t lˆyt‰neet enemp‰‰ kuin kolmisenkymment‰ frangia,
vaikka panivat koko omaisuutensa yhteen. Oli syyskuu; Hecht, Arnaud,
kaikki heid‰n yst‰v‰ns‰ olivat viel‰ maalla. Ei ket‰‰n, kenen puoleen
k‰‰nty‰. Christophe joutui suunniltaan, h‰n sanoi, ett‰ h‰n kulkee
kappaleen matkaa jalkaisin. Olivier pyysi h‰nt‰ odottamaan tunnin
ajan ja lupasi hankkia puuttuvan summan. Christophe suostui; h‰n
ei jaksanut itse ajatella mit‰‰n. Olivier juoksi panttilaitokseen:
ensi kertaa el‰m‰ss‰‰n meni h‰n nyt sinne; itse puolestaan olisi
h‰n k‰rsinyt vaikka mit‰ puutetta ennenkuin olisi pantannut yht‰‰n
rakkaista esineist‰‰n, joihin kaikkiin liittyi jokin muisto; mutta nyt
koski asia Christophea, eik‰ aikaa ollut hukata. H‰n j‰tti panttiin
taskukellonsa, ja sai siit‰ paljon v‰hemm‰n kuin oli odottanut. T‰ytyi
menn‰ takaisin kotiin ja ottaa muutamia omia kirjoja ja vied‰ ne
vanhojen kirjojen kauppiaalle. Se tuntui tuskalliselta; mutta paljoa
ei h‰n sit‰ t‰ll‰ kertaa ajatellutkaan: Christophen suru tukehdutti
kaikki muut h‰nen mietteens‰. Olivier tuli kotiin, ja n‰ki Christophen
samalla paikalla, johon h‰n oli j‰‰nyt, istumassa pˆyd‰n ‰‰ress‰,
aivan lamassa. Olivierin kokoama summa ja ne kolmekymment‰ frangia,
mit‰ heill‰ oli ennest‰‰n, riitti oivallisesti. Christophe oli liian
tuskissaan muistaakseen kysy‰, kuinka yst‰v‰ n‰m‰ rahat oli hankkinut,
tai j‰ikˆ h‰nelle edes rahaa el‰‰kseen h‰nen poissa ollessaan. Eik‰
Olivier ajatellut sit‰ seikkaa enemm‰n kuin toinenkaan; h‰n oli
antanut Christophelle kaikki, mit‰ h‰nell‰ oli. Nyt h‰nen t‰ytyi
pit‰‰ Christophesta huolta aivan kuin lapsesta, kunnes Christophe
oli l‰htenyt. H‰n saattoi yst‰v‰ns‰ asemalle, eik‰ eronnut h‰nest‰
ennenkuin juna l‰hti liikkeelle.

Kiit‰ess‰‰n yˆn helmaan tuijotti Christophe silm‰t suurina eteens‰ ja
ajatteli:

-- Joudunko min‰ ajoissa?

H‰n tiesi hyvin, ett‰ koska h‰nen ‰itins‰ oli kirjoittanut n‰in, ei h‰n
en‰‰ voinut h‰nt‰ kauemmin odottaa. Ja kuumeisessa tuskassaan toivoi
Christophe, ett‰ pikajuna olisi edes kulkenut kovemmin. H‰n moitti
katkerasti itse‰‰n, ett‰ oli j‰tt‰nyt Louisan. Ja samalla h‰n kuitenkin
tunsi, ett‰ ne moitteet olivat aivan turhia; h‰n ei ollut voinut
muuttaa kohtaloaan toiseksi.

Pyˆr‰in yksitoikkoinen jyrin‰ ja vaunun t‰rin‰ rauhoitti kuitenkin
h‰nt‰, sai v‰hitellen valtaansa h‰nen sielunsa, niinkuin s‰velten
nousevat aallot, joita mahtava rytmi patoaa. H‰n n‰ki mieless‰‰n koko
menneisyyden, kaukaisen lapsuuden utuisista unelmista saakka: entiset
rakkautensa, toivomuksensa, pettymyksens‰, huolensa, ja tuon riemua
tuottavan voiman, tuon kiihke‰n halun k‰rsi‰, nauttia, luoda, riemun
sammua el‰m‰n valoihin ja sen ylh‰isiin varjoihin, kaiken sen, mik‰ oli
h‰nen sieluaan, Jumalan k‰tketty‰ henke‰. Kaikki tuntui h‰nest‰ t‰ll‰
hetkell‰, loitolta n‰hden, kirkkaalta. H‰nen kaipuidensa temmellys,
ajatusten h‰m‰ryys, h‰nen vikansa, erehdyksens‰, vimmatut taistelunsa
n‰yttiv‰t h‰nest‰ virran pyˆrteilt‰ ja kuohuilta, joita mahtava joki
vie ikuista m‰‰r‰‰ns‰ kohti. H‰n ymm‰rsi nyt koettelemusten vuosien
syv‰n tarkoituksen: jokainen koettelemus oli pato, jonka paisuva virta
rytisytt‰en s‰rki; kulkua ahtaasta laaksosta toiseen, laajempaan,
jonka h‰n sitten t‰ytti kokonaan; joka kerta maisema avartui,
ilmanranta tuli vapaammaksi. Ranskan kumpujen ja Saksan alankojen
v‰lill‰ oli joki uurtanut uomaansa, kyll‰kin taistellen, tulvehtien
niityille, uurtaen kukkulain juurta, kooten, ker‰ten itseens‰
kummastakin maasta hersyv‰t l‰hteet. Niin virtasi h‰n noiden maiden
v‰lill‰, ei eroittaakseen niit‰ toisistaan, vaan ne yhdist‰‰kseen;
ne vihkiintyiv‰t toisiinsa h‰ness‰. Ja ensi kertaa el‰m‰ss‰‰n tunsi
Christophe selv‰sti teht‰v‰ns‰: temmaista mukaansa, sykkien n‰iden
toisilleen vihamielisten kansojen keskell‰ niinkuin valtasuoni, kaikki
molempien puolten el‰m‰nvoimat. -- Omituista selkeytt‰, tyyneytt‰ ja
kirkkautta; se ilmestyi h‰nelle yht‰kki‰, niinkuin joskus kaikkein
synkimm‰ll‰ hetkell‰ saattaa tapahtua... Sitten kaukon‰ky h‰lveni;
ja eteen ilmestyiv‰t ainoastaan vanhan ‰idin k‰rsiv‰t ja hell‰t
kasvot. Aamu alkoi jo hieman sarastaa, kun h‰n tuli perille pieneen
saksalaiseen kaupunkiinsa. H‰nen t‰ytyi varoa, ettei h‰nt‰ siell‰
huomattaisi; sill‰ vanha vangitsemisk‰sky oli h‰neen n‰hden yh‰ viel‰
voimassa. Mutta asemalla ei kukaan vilkaissutkaan h‰neen. Koko kaupunki
nukkui; talojen ovet olivat kiinni, ja kadut tyhj‰t: oli se harmaa
aamun hetki, jolloin yˆn valot kalpenevat eik‰ p‰iv‰nvalo ole viel‰
tullut, -- hetki, jolloin nukkuminen on suloisinta ja jolloin Id‰n
kalpea kuulto saa ihmisen unet selkenem‰‰n. Jokin pikku palvelijatar
aukaisi er‰‰n kaupan ikkunaluukut ja lauloi vanhaa kansan _Liedi‰_.
Christophe riutui mielenliikutuksesta. Oi is‰nmaa! Rakas seutu!...
H‰n olisi tahtonut maata suudella. Ja kuullessaan tuota vaatimatonta
laulua, joka hiveli h‰nen syd‰nt‰‰n, tunsi h‰n, kuinka onneton h‰n
oli ollut ollessaan poissa sielt‰, ja kuinka h‰n maataan rakasti...
Christophe kulki edelleen, ja h‰n aivan pid‰tti hengityst‰‰n. Kun h‰n
n‰ki kotitalonsa, t‰ytyi h‰nen pakostakin pys‰hty‰ ja painaa k‰tens‰
huulilleen, ettei olisi huutanut. Miten olikaan nyt sen rakkaan olennon
laita, joka siell‰ asui, ja jonka h‰n oli hylj‰nnyt?... Syd‰n alkoi
taas sykki‰, ja h‰n meni melkein juosten ovelle. Ovi oli raollaan. H‰n
tyˆnsi sit‰. Ket‰‰n ei n‰kynyt... Vanhat, puiset portaat narisivat
h‰nen noustessaan. H‰n meni yl‰kerrokseen. Talo oli ik‰‰nkuin autio.
H‰nen ‰itins‰ kamarin ovi oli kiinni.

Christophe laski sykkivin syd‰min k‰tens‰ oven ripaan. H‰nell‰ ei ollut
voimaa avata...




Louisa oli yksin‰‰n, vuoteenomana, ja tunsi loppunsa tulevan. H‰nen
pojistaan oli toinen, Rudolf, liikemies, asettunut Hampuriin, ja
toinen, Ernest, mennyt Amerikaan, eik‰ tiedetty, mihin h‰n oli siell‰
joutunut. Kukaan ei pit‰nyt huolta h‰nest‰, paitsi er‰st‰ naapurin
vaimoa, joka k‰vi pari kertaa p‰iv‰ss‰ katsomassa, mit‰ h‰n tarvitsi,
viipyi siell‰ tuokion ja l‰hti j‰lleen omiin hommiinsa. Nainen ei
ollut varsin s‰ntillinen, ja myˆh‰styi usein. Louisasta oli varsin
luonnollista, ett‰ h‰net unhotettiin, samoin kuin h‰nest‰ oli sekin
luonnollista, ett‰ h‰nen oli paha olla. H‰n oli tottunut vaivoihin ja
oli k‰rsiv‰llinen kuin enkeli. H‰nell‰ oli syd‰ntauti, ja tukehduttavia
puuskia, niin ankaria, ett‰ h‰n luuli niihin kuolevansa: h‰n makasi
silloin silm‰t ammollaan, kouristaen sormillaan peitett‰, ja hiki vuoti
virtana pitkin h‰nen kasvojaan. H‰n ei valitellut. H‰n tiesi, ett‰
niin t‰ytyi olla. H‰n oli valmis, oli jo saanut pyh‰n ehtoollisen.
Ainoastaan yksi huoli h‰nell‰ oli: ettei Jumala pit‰isi h‰nt‰
kelvollisena p‰‰sem‰‰n h‰nen paratiisiinsa. Kaikkeen muuhun h‰n tyytyi
k‰rsiv‰llisesti.

Vaatimattoman asumuksensa h‰m‰r‰‰n nurkkaan, alkoovin sein‰‰n,
vuoteen p‰‰puoleen oli h‰n muodostanut muistojensa pyh‰tˆn; sinne
h‰n oli koonnut kaikkien rakkaittensa kuvat: kolmen pikku poikansa,
puolisonsa, jota h‰n rakasti yh‰ niinkuin rakastumisen ensi p‰ivin‰,
vanhan isois‰n, ja veljens‰ Gottfriedin: h‰n oli liikuttavan kiintynyt
kaikkiin niihin, jotka olivat olleet h‰nelle hiukankin hyvi‰. Louisa
oli pist‰nyt viimeisen valokuvan, jonka Christophe oli h‰nelle
l‰hett‰nyt, nuppineulalla kiinni peitteeseens‰, l‰helle kasvojaan; ja
Christophen viimeiset kirjeet olivat h‰nen p‰‰nalaisensa alla. H‰n
piti j‰rjestyksest‰ ja suuresta siisteydest‰; h‰n k‰rsi siit‰, ettei
h‰nen huoneessaan nyt kaikki ollut oikein paikallaan. H‰n kuunteli
kaikenlaisia pikku ‰‰ni‰ ulkoa, niist‰ h‰n voi p‰‰tt‰‰, mik‰ p‰iv‰n
aika oli. H‰n oli sill‰ tavoin kuunnellut niit‰ jo kauan! Koko ajan,
mink‰ h‰n oli asunut t‰ss‰ ahtaassa huoneessa... H‰n ajatteli rakasta
Christopheaan. Miten sanomattomasti h‰n olisi tahtonut, ett‰ Christophe
olisi ollut h‰nen luonaan t‰ll‰ hetkell‰! Ja kuitenkin, vaikkei
h‰n siell‰ ollutkaan, niin Louisa tyytyi. H‰n oli varma, ett‰ h‰n
n‰kisi h‰net siell‰ ylh‰‰ll‰. H‰nen ei tarvinnut muuta kuin ummistaa
silm‰ns‰, niin n‰ki h‰net jo. H‰nen p‰iv‰ns‰ meniv‰t puolihorroksissa,
menneisyyden muistoissa.

H‰n oli olevinaan entisess‰ talossa Rheinin ranta‰yr‰‰ll‰... Oli
pyh‰p‰iv‰... Kaunis kes‰p‰iv‰. Ikkuna oli auki: valkealla tiell‰
aurinko s‰ihkyi. Linnut laulelivat. Melchior ja isois‰ istuivat ulkona
oven edess‰. Juttelivat kesken‰‰n ja nauroivat ‰‰neen. Louisa ei
heit‰ n‰hnyt; mutta h‰n oli iloissaan, ett‰ h‰nen miehens‰ oli sin‰
p‰iv‰n‰ kotona, ja ett‰ ukki oli niin hyv‰ll‰ tuulella. Louisa askaroi
alahuoneessa, keitti ruokia: juhlap‰iv‰llist‰; h‰n oli tyˆst‰‰n niin
tarkka kuin silm‰ter‰st‰‰n; h‰nell‰ oli varustettu toisille yll‰tyskin:
kastanjakakku; h‰n nautti jo, miten pikku poju huutaisi ilosta sen
n‰hdess‰‰n... Poju, miss‰ h‰n oli? Tuolla ylh‰‰ll‰: Louisa kuuli h‰nen
pianonsa soivan. H‰n ei ymm‰rt‰nyt, mit‰ Christophe soitti, mutta
h‰n oli niin onnellinen tuota tuttua pikku yrittely‰ kuunnellessaan,
onnellinen tiet‰ess‰‰n, ett‰ h‰n oli siell‰, istui niin kiltisti...
Miten kaunis p‰iv‰! Tiukujen helin‰ soi iloisesti, kun rattaat kulkivat
ohitse tiet‰ pitkin... Ah, herranen aika! Se paisti! Kunhan se ei
palaisi, sill‰ v‰lin kuin h‰n katseli ulos ikkunasta! H‰n h‰tk‰hti,
ettei vain ukki, josta h‰n piti niin kovasti ja jota h‰n kuitenkin
arasteli, olisi tyytym‰tˆn ja moittisi h‰nt‰... Jumalan kiitos, ei
ollut tullut viel‰ mit‰‰n haittaa. Kas niin, kaikki oli valmista, pˆyt‰
oli katettu. H‰n kutsui Melchioria ja ukkia syˆm‰‰n. He vastasivat
hilpe‰sti. Ent‰ pikku poju?... H‰n ei soittanut en‰‰. Hetken oli h‰nen
pianonsa jo ollut vaiti, vaikkei Louisa ollut sit‰ huomannut... --
"Christophe!"... Mit‰ h‰n puuhasit Ei kuulunut ‰‰nt‰k‰‰n, aina h‰n
unohti tulla alas p‰iv‰lliselle: is‰ alkaisi h‰nt‰ viel‰ torua. ƒiti
juoksi kiireesti ylˆs portaita... -- "Christophe!" Ei vastausta. H‰n
avasi oven ja meni kamariin, jossa Christophen piti ahkeroida. Siell‰
ei ket‰‰n. Kamari oli tyhj‰, piano suljettu... ƒidille tuli tuska.
Mihin h‰n oli joutunut? Ikkuna oli auki. Hyv‰ Jumala, ehk‰ h‰n oli
pudonnut. ƒiti on suunniltaan. H‰n kurkistaa alas ikkunasta... --
"Christophe!" Ei n‰y miss‰‰n. H‰n juoksee l‰pi kaikkien huoneiden.
Alhaalta isois‰ huutaa: "Tule vaan, ‰l‰ ole mill‰sik‰‰n, h‰n tulee
kyll‰ sitten luoksemme." Louisa ei tahdo menn‰ alas; h‰n tiet‰‰, ett‰
Christophe on siell‰: on mennyt piiloon, tahtoo kiusata h‰nt‰. Voi
sellaista pikku h‰ijy‰!... Niin, Louisa on siit‰ varma, permantohan
narahti, Christophe on oven takana. H‰n tahtoo avata oven. Mutta siin‰
ei ole avainta. Se avain, avain! Louisa hakee piirongin laatikosta,
keskelt‰ jos jonkinlaisia muita avaimia. Tuo, tuo se on,... ei, ei se
ole se... Ah, viimeinkin!... H‰n ei saa avainta mitenk‰‰n menem‰‰n
lukkoon. H‰nen k‰tens‰ vapisee. H‰n koettaa avata kiireesti; on kiire.
Mink‰ t‰hden? H‰n ei sit‰ tied‰; mutta h‰n tiet‰‰, ett‰ on kiire:
ellei h‰n kiiruhda, ei ole en‰‰ aikaa. H‰n kuulee Christophen syv‰n
hengityksen oven takaa... Voi, voi tuota avainta!... Viimein toki.
Ovi aukeaa. Iloinen huuto. Se oli h‰n. Christophe heitt‰ytyi h‰nen
kaulaansa... Voi sit‰ h‰ijy‰, kiltti‰, rakasta pojua!...

Louisa on avannut silm‰ns‰. Christophe on siin‰, h‰nen edess‰‰n.

Hetken oli Christophe katsellut h‰nt‰, n‰hnyt kuinka h‰n oli muuttunut:
kuinka h‰nen kasvonsa olivat samalla sek‰ venyneet ett‰ pˆhˆttyneet;
mink‰lainen vaikeneva k‰rsimys niiss‰ kuvastui ja teki h‰nen
alistuvaisen hymyns‰ viel‰kin syd‰nt‰ viilt‰v‰mm‰ksi; ja sitten t‰m‰
hiljaisuus, t‰llainen yksin‰isyys... Christophen syd‰nt‰ s‰rki...

ƒiti n‰ki h‰net. H‰n ei kummastunut. H‰n hymyili kuvaamattoman
hell‰sti. H‰n ei voinut edes ojentaa h‰nelle k‰si‰‰n, ei sanoa yht‰‰n
sanaa. Christophe heitt‰ytyi h‰nen kaulaansa, suuteli ‰iti‰, ja ‰iti
h‰nt‰; suuret kyyneleet virtasivat pitkin Louisan poskia. H‰n supatti:

-- Odota v‰h‰n.

Christophe n‰ki, ett‰ ‰iti‰ tukehdutti.

He eiv‰t liikahtaneet paikaltaan. ƒiti piti h‰nen p‰‰t‰ns‰ k‰siens‰
v‰liss‰ ja silitteli sit‰ hell‰sti; ja kyyneleet virtasivat yh‰ h‰nen
silmist‰‰n. Christophe suuteli h‰nen k‰si‰‰n, nyyhkytti, painoi
kasvonsa h‰nen vuoteensa vaatteisiin.

Kun tukehduttava puuska meni Louisalta ohitse, koetti h‰n puhua. Mutta
h‰n ei jaksanut en‰‰ lˆyt‰‰ sanoja; h‰n erehtyi, ja Christophen oli
vaikea h‰nt‰ ymm‰rt‰‰; mutta mit‰ se teki? He rakastivat toisiaan,
n‰kiv‰t toisensa, olivat toisiaan l‰hell‰: seh‰n toki riitti. --
Christophe kysyi loukkautunein mielin, miksi ‰iti oli n‰in yksin.
Louisa puolusteli hoitajaansa:

-- H‰n ei voinut aina olla t‰‰ll‰: h‰nell‰ oli tyˆns‰...

Heikolla, v‰h‰n v‰li‰ katkeavalla ‰‰nell‰ ja osaamatta virkkaa selv‰sti
kaikkia tavuja Louisa ilmoitti pikku toivomuksensa, miten h‰net olisi
haudattava. H‰n l‰hetti kahdelle muulle pojalleen, jotka olivat h‰net
unohtaneet, Christophella hell‰t hyv‰stins‰. H‰n muisti myˆskin
Olivieria, jonka tiesi olevan niin hyv‰n Christophelle. H‰n pyysi
Christophea sanomaan, ett‰ h‰n l‰hetti Olivierille siunauksensa --
(Louisa peruutti kohta arasti sanansa, ja k‰ytti nˆyremp‰‰ muotoa), --
"terveisi‰ kunnioittavin tuntein"...

Tuli uusi tukehduttava kohtaus. Christophe tuki h‰nt‰, kun h‰n istui
siin‰ vuoteessa. Hiki valui pitkin ‰idin kasvoja. H‰n koetti v‰kisinkin
hymyill‰. H‰n sanoi, ettei h‰n toivonut maailmassa en‰‰ mit‰‰n, koska
kerran h‰nen k‰tens‰ oli h‰nen poikansa k‰dess‰.

Ja yht‰kki‰ tunsi Christophe sen k‰den v‰‰ntyv‰n ja j‰ykistyv‰n. Louisa
avasi suutansa, h‰n katsoi poikaansa kuvaamattoman hell‰sti: -- ja niin
h‰n kuoli.




Saman p‰iv‰n iltana tuli Olivier Christophen kotikaupunkiin. H‰n ei
ollut jaksanut siet‰‰ ajatusta, ett‰ Christophe oli yksin t‰llaisessa
surussa, jonka h‰n tunsi omasta kokemuksestaan. H‰n pelk‰si myˆskin,
millaisiin vaaroihin yst‰v‰ voisi joutua menty‰‰n t‰ll‰ tavoin Saksaan.
H‰n tahtoi olla siell‰ Christophea hoitamassa. Mutta h‰nell‰ ei ollut
rahaa matkustaakseen Christophen luo. Saatettuaan Christophen asemalle
ja palatessaan sielt‰ p‰‰tti h‰n myyd‰ er‰it‰ kalleuksia, mit‰ h‰nell‰
viel‰ oli j‰ljell‰ muistoina omaisiltaan; ja kun panttilaitos oli
jo t‰h‰n aikaan kiinni, ja kun h‰n tahtoi matkustaa jo ensim‰isell‰
junalla, aikoi h‰n menn‰ er‰‰n korttelissa asuvan rihkamakauppiaan
puheille; silloin h‰nt‰ vastaan tulikin kotiportaissa Mooch. Kun Mooch
kuuli Olivierin aikomuksen, oli h‰n vilpittˆm‰sti pahoillaan, ettei
Olivier ollut k‰‰ntynyt h‰nen puoleensa; h‰n esti jyrk‰sti Olivierin
l‰htem‰st‰ kauppiaan luokse, ja pakotti h‰net ottamaan tarvittavat
rahat h‰nelt‰. H‰n oli aivan lohduton, ett‰ Olivier oli pantannut
kellonsa ja myynyt kirjansa hankkiakseen Christophelle matkarahoja,
koska h‰n olisi niin mielell‰‰n heit‰ auttanut. H‰n tahtoi niin
innoissaan heit‰ auttaa, ett‰ ehdotti Olivierille, ett‰ h‰nkin l‰htisi
Christophen luokse. Vaivoin sai Olivier h‰net siit‰ aikeesta luopumaan.

Christophelle oli yst‰v‰n tulo hyvin tarpeen. H‰n oli istunut
koko p‰iv‰n yksin‰‰n ‰itins‰ ruumiin ‰‰ress‰, kolkossa tuskassa.
Sairaanhoitajatar oli k‰ynyt siell‰, toimittanut v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t
teht‰v‰t, ja oli l‰htenyt, eik‰ ollut ilmestynyt takaisin. Tunnit
olivat menneet synk‰ss‰ hiljaisuudessa. Christophe ei liikahtanut
paikaltaan enemp‰‰ kuin tuo ruumis; h‰nen katseensa ei eronnut vainajan
kasvoista; eik‰ h‰n itkenyt, ei ajatellut mit‰‰n, h‰n oli kuin kuollut.
-- Yst‰vyyden ihmetyˆ, jonka Olivier nyt oli tehnyt, p‰‰sti j‰lleen
h‰nen kyyneleens‰ vuotamaan, virvoitti h‰net taas el‰m‰‰n.

    Getrost! Es ist der Schmerzen werth die Leben,
    So lang...
    ... mit uns ein treues Auge weint.

(ƒl‰ sure: el‰m‰ on tuskien arvoista niin kauan kuin kanssamme yksikin
uskollinen silm‰ itkee.)

He sulkivat toisensa pitk‰‰n syleilyyn. Sitten he istuutuivat Louisan
vuoteen ‰‰reen, ja puhelivat kesken‰‰n hiljaisella ‰‰nell‰. Yˆ oli
tullut. Christophe nojasi kyyn‰rp‰‰t‰‰n s‰ngyn reunaan ja kertoi,
miten mieleen sattui, lapsuutensa muistoja, ja aina tuli niiss‰ esiin
‰idin kuva. He olivat jonkin hetken vaiti, ja sitten Christophe puhui
j‰lleen. Kunnes h‰n viimein vaikeni kokonaan, niin v‰synyt h‰n oli, ja
painoi kasvonsa k‰siins‰; ja kun Olivier meni katsomaan h‰nt‰, n‰ki
h‰n, ett‰ Christophe oli nukahtanut. Sitten Olivier valvoi yksin‰‰n
ruumiin ‰‰ress‰. Ja uni tuli vuorostaan h‰nellekin, ja h‰n nukahti,
otsa s‰ngyn p‰‰laudan varassa. Louisa hymyili lempe‰sti; ja h‰n n‰ytti
onnelliselta, valvoessaan t‰ten kahden lapsensa puolesta.

Kun aamu alkoi sarastaa, her‰siv‰t he siihen, ett‰ kolkutettiin oveen.
Christophe meni avaamaan. Siell‰ oli muuan naapuri, puusepp‰; h‰n
tuli ilmoittamaan, ett‰ Christophe oli ilmiannettu, ja ett‰ h‰nen
oli l‰hdett‰v‰ kaupungista pois, tai h‰net vangittaisiin. Christophe
ei mitenk‰‰n tahtonut paeta; ei tahtonut j‰tt‰‰ ‰iti‰‰n ennenkuin
oli saattanut h‰net sinne, minne h‰n nyt i‰ksi j‰isi. Mutta Olivier
rukoili h‰nt‰ matkustamaan ja lupasi uskollisesti pit‰‰ h‰nen edest‰‰n
huolen siit‰ asiasta; h‰n pakotti Christophen l‰htem‰‰n talosta;
ja ollakseen varma, ettei Christophe peruuttaisi p‰‰tˆst‰‰n, h‰n
saattoi Christophen asemalle. Christophe ei siell‰ kuitenkaan tahtonut
l‰hte‰ kaupungista ennenkuin oli n‰hnyt edes tuon suuren joen, jonka
rannoilla h‰nen lapsuutensa oli kulunut ja jonka humisevan kaiun
h‰nen sielunsa oli ainaiseksi k‰tkenyt kuin merenraakku itseens‰.
Vaikka h‰nen oli vaarallista n‰ytt‰yty‰ kaupungilla, t‰ytyi heid‰n
Christophen vaatimuksesta l‰hte‰ viel‰ sinne. He kuljeskelivat Rheinin
rantaa, tuon mahtavan virran, joka rauhallisena kiiruhti matalien
‰yr‰ittens‰ v‰liss‰ Pohjanmeren hietikoihin, mystillist‰ kuolemaansa
kohti. Valtavan rautasillan kaaret nousivat usvassa harmaasta vedest‰
aivankuin j‰ttil‰ism‰isen pyˆr‰n puolikas. Kaukaa kuulsi sumusta
venheit‰, jotka kohosivat niittymaiden keskitse yl‰virtaan, joen
mutkaisia polvia pitkin, Christophe vaipui katselemaan t‰t‰ unelmiensa
n‰ky‰. Olivier ravisti h‰net hereille, ja ottaen h‰nt‰ k‰sipuolesta
vei h‰net takaisin asemalle. Christophe totteli; h‰n oli kuin
unissakulkija. Olivier sijoitti h‰net junaan, joka pian l‰hti; he
sopivat, ett‰ he tapaisivat toisensa seuraavana p‰iv‰n‰ ensim‰isell‰
ranskalaisella asemalla, niin ettei Christophen tarvitsisi palata
yksin‰‰n Parisiin.

Kun juna oli l‰htenyt, meni Olivier takaisin Christophen kotiin;
h‰nen sis‰‰n menness‰‰n oli jo vastassa kaksi santarmia, odottamassa
Christophea. He luulivat Olivieria Christopheksi. Olivier ei kovin
kiirehtinyt ilmaisemaan heille heid‰n erehdyst‰‰n, sill‰ siten ehti
Christophe p‰‰st‰ paremmin pakoon. Muuten ei poliisi n‰ytt‰nyt
olevankaan kovin harmissaan erehdyksest‰‰n: se l‰hti nyt muka hyvin
innoissaan etsim‰‰n pakolaista muualta; ja Olivierista tuntui, etteiv‰t
nuo miehet pohjaltaan olleet pahoillaan siit‰, ett‰ Christophe oli
mennyt.

Olivier j‰i taloon viel‰ seuraavaan p‰iv‰‰n asti, jolloin Louisa
haudattiin. Christophen veli, liikemies Rudolf, tuli tilaisuuteen,
ja viipyi kaupungissa yhden junan odotusajan. T‰m‰ itsetietoinen
herrasmies oli hautasaatossa mukana, niinkuin h‰nen velvollisuutensa
vaati, mutta matkusti sitten pois niin pian kuin suinkin, virkkamatta
Olivierille sanaakaan, kysym‰tt‰ uutisia veljest‰‰n tai kiitt‰m‰tt‰
Olivieria h‰nen hyvyydest‰‰n heid‰n ‰iti‰‰n kohtaan. Olivier viipyi
siell‰ viel‰ muutamia tunteja, tuossa kaupungissa, jossa h‰nell‰ ei
ollut ainoaakaan el‰v‰‰ tuttua, vaan kyll‰kin monia rakkaita ja tuttuja
sieluja: pikku Christophe, ne, joita h‰n oli rakastanut, ja ne, joiden
t‰hden h‰n oli k‰rsinyt; -- ja rakas Antoinette... Mit‰ oli j‰ljell‰
kaikista heist‰, jotka olivat t‰‰ll‰ el‰neet, tuosta nyt hajonneesta
Krafftien suvusta? Rakkaus heihin, rakkaus, joka eli muukalaisen
sielussa.




Saman p‰iv‰n iltapuolella tapasi Olivier Christophen sill‰
raja-asemalla, jossa he olivat p‰‰tt‰neet kohdata toisensa. Kyl‰
mets‰isten kukkulain keskell‰. He eiv‰t j‰‰neet odottamaan seuraavaa
Parisiin l‰htev‰‰ junaa, vaan p‰‰ttiv‰t kulkea osan matkaa,
l‰himp‰‰n kaupunkiin, jalkaisin. He kaipasivat saada olla yksin‰‰n.
Yst‰vykset l‰htiv‰t k‰velem‰‰n hiljaisten metsien halki; et‰‰lt‰
kaikui kirveen kumeaa kalketta. He tulivat aukeamalle, er‰‰n kummun
laelle. Heid‰n alapuoleltaan, pienest‰ laaksosta, joka oli viel‰
Saksan maata, pilkotti jonkin mets‰talon punainen katto, ja hohti
pieni niitty niinkuin viheri‰ lampi mets‰st‰. Muualla ymp‰rill‰
metsien tummansininen meri, jota usva verhosi. Udut v‰ikkyiv‰t kuin
l‰pikuultava harso kuusien v‰liss‰; ne pehmensiv‰t kaikki viivat,
himmensiv‰t v‰rit. Ei liikahdusta miss‰‰n. Ei askelta kahahtanut,
ei ‰‰nt‰ kuulunut. Sadepisara hel‰hti saksantammien jo syksyn
lakastuttamiin ja kullan ja kuparin hohtaviin lehtiin. Louhikossa
solisi pikku puron vesi. Christophe ja Olivier olivat pys‰htyneet
ja seisoivat m‰ell‰ liikkumatta. Kumpikin heist‰ ajatteli surujaan.
Olivier mietti:

-- Antoinette, miss‰ olet?

Ja Christophe:

-- Mit‰ nyt menestyksest‰ni, kun ‰iti‰ ei en‰‰ ole?

Mutta molemmat he kuulivat rakkaiden vainajiensa lohduttavan ‰‰nen:

-- Rakkaani, ‰l‰ itke meid‰n t‰htemme. ƒl‰ ajattele meit‰. Muista
yst‰v‰‰si...

He katsahtivat toisiinsa, eik‰ kumpikaan en‰‰ tuntenut syd‰mess‰‰n
suruaan, vaan yst‰v‰ns‰ surun. He tarttuivat toistensa k‰siin. Kirkas,
rauhoittava alakuloisuus oli vallannut heid‰t. Tuulen henk‰yst‰
ei k‰ynyt, hiljaa haihtuivat utujen harsot; sininen taivas aukesi
n‰kyviin. Mullan tuoksun vieno sulous sateen j‰lkeen... Mullan, maan,
joka on niin l‰hell‰ meit‰, niin hell‰ meille!... Se ottaa meid‰t
syliins‰, painaa herttaisen kauniisti hymyillen rintaansa vasten; ja se
sanoo:

-- Lep‰‰ nyt. Kaikki on hyvin...

Christophen tuskan j‰nnitys herpaantui. H‰n oli kuin pikku lapsi.
Kaksi p‰iv‰‰ oli h‰n koko sielullaan muistellut rakasta ‰iti‰‰n, oli
el‰nyt h‰nen sielunsa ilmakeh‰ss‰; oli muistellut ‰itins‰ vaatimatonta
el‰m‰‰, h‰nen aina samaisia p‰ivi‰‰n, jotka h‰n oli viett‰nyt yksin‰‰n
kotona, ilman lapsiaan, ja ajatellen aina lapsiaan, vaikka lie
olivat h‰net j‰tt‰neet. J‰tt‰neet vanhan vaimo-raukan sairauteen ja
puutteeseen. Christophe oli ajatellut h‰nen levollista uskoaan, h‰nen
lempe‰‰ tyytyv‰isyytt‰‰n, tyynt‰ alistumistaan, ep‰itsekkyytt‰‰n... Ja
h‰n ajatteli kaikkia muitakin nˆyri‰ sieluja, joita h‰n oli el‰m‰ss‰
n‰hnyt. Kuinka l‰heiseksi heille h‰n tunsi itsens‰ t‰ll‰ hetkell‰!
Monien v‰sytt‰vien taistelun vuosien j‰lkeen, tultuaan t‰nne Parisista,
jossa aatteet ja ihmiset kuohuvat vimmatusti sekaisin, ja ‰skeisten
kohtalokkaiden kansainv‰listen selkkausten per‰st‰, jolloin yleinen
hulluus oli syˆst‰ n‰kˆharhain ‰rsytt‰m‰t kansat toisiaan vastaan,
tunsi Christophe kyll‰stymist‰ tuota kiihtynytt‰ ja hedelm‰tˆnt‰
maailmaa kohtaan, sen itsekk‰it‰ ja aatteellisia taisteluita,
sen parhaistoakin kohtaan, kunniaan pyrkijˆit‰, ajattelijoita ja
taiteilijoita, sellaisia jotka luulevat olevansa maailman j‰rki, mutta
ovatkin sen pahaa unta. Ja sit‰ enemm‰n rakasti h‰n nyt noita tuhansia
yksinkertaisia sieluja, kansankerroksia, jotka palavat hiljaisuudessa:
ovat puhdasta hyvyyden, uskon, uhrauksen tulta, -- ovat maailman syd‰n.

-- Niin, nyt tunnen teid‰t, nyt olen viimein teid‰t lˆyt‰nyt, ajatteli
h‰n; te olette verta verest‰ni, minun omiani. Niinkuin tuhlaajapoika
j‰tin teid‰t ajellakseni takaa varjoja, jotka liikkuivat tiet‰ pitkin.
Tulen takaisin luoksenne, ottakaa minut vastaan. Me olemme samaa, me,
sek‰ el‰v‰t ett‰ kuolleet; miss‰ olenkin, te olette kanssani. Nyt
kannan sinua itsess‰ni, oi ‰iti, joka kerran minua kannoit. Te kaikki,
Gottfried, Schulz, Sabina, Antoinette, te olette minussa. Olette minun
ainoani, minun iloni. Nyt vaellamme yhdess‰. En en‰‰ teit‰ j‰t‰. Min‰
tahdon olla teid‰n ‰‰nenne. Yhteisvoimin me p‰‰semme perille.

Auringon s‰de pujahti puiden kosteain oksain v‰litse, joista tipahteli
hiljaa vett‰. Pikku niitylt‰ alhaalta kajahteli lasten laulua: muuan
vanha saksalainen _Lied_, viaton ja liikuttava; sit‰ lauloi kolme pikku
tyttˆ‰, tanssien piiriss‰ talon pihalla; ja kaukaa L‰nnest‰ kantoi
tuuli, aivankuin ruusujen tuoksuna, Ranskan kirkonkellojen soiton...

-- Oi rauhaa, jumalaista sopusointua, vapautuneen sielun kirkasta
s‰velt‰, jossa tuska ja ilo, kuolema ja el‰m‰, toisiaan vihaavat ja
rakastavat heimot sulavat yhteen: sinua rakastan, sinut tahdon, ja
sinut saan...

Illan varjot tummuivat. Christophe her‰si unelmistaan ja n‰ki
vieress‰‰n yst‰v‰ns‰ uskolliset kasvot. H‰n hymyili h‰nelle ja sulki
h‰net syliins‰. Sitten l‰htiv‰t he j‰lleen kulkemaan l‰pi hiljaisen
mets‰n; ja Christophe avasi Olivierille tiet‰.

    Taciti, soli e senza compagnia,
    n'andavan l'un dinnanzi, e l'altro dopo,
    come i frati minor vanno per via...








End of Project Gutenberg's Jean-Christophe Pariisissa III, by Romain Rolland

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN-CHRISTOPHE PARIISISSA III ***

***** This file should be named 59027-8.txt or 59027-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/0/2/59027/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

